The Tamil Bookshelf EBook of El‰m‰n hawainnoita VIII: Rauta=waimoja;
Sokea; Kuihtunut wesa, by Pietari P‰iv‰rinta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: El‰m‰n hawainnoita VIII: Rauta=waimoja; Sokea; Kuihtunut wesa

Author: Pietari P‰iv‰rinta

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14949]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK ELƒMƒN HAWAINNOITA VIII: ***




Produced by Tapio Riikonen





ELƒMƒN HAWAINNOITA VIII: Rauta=waimoja; Sokea; Kuihtunut wesa

Kirj.

P. P‰iv‰rinta


WSOY, Porvoo, 1899.





RAUTA=WAIMOJA.

Palanen matkakertomusta.



I.

Minun oli rautatiet‰ myˆten meneminen etel‰‰n p‰in toiseen pit‰j‰‰seen
--ei waan kolmanteen, sill‰ olihan siin‰ er‰s pit‰j‰s w‰lill‰. Rautatie
ei ollut wiel‰ walmis, mutta kumminkin jo kiskoitettu, niin ett‰ sit‰
myˆten p‰‰si rautatien tarpeita kuljettawat junat wapaasti kulkemaan;
siin‰h‰n sit‰ sitten sai kyyti‰ joku matkustajakin, k‰yd‰ksens‰
kotinurkkiansa edemp‰n‰. Rautatien tyˆmiehet, heid‰n waimonsa ja
lapsensa saiwat myˆs tyˆjunassa kulkea edestakaisin.

Olinpa semmoisen junan kanssa saanut luwan tehd‰ tuon pienen
matkustukseni. Mit‰‰n s‰‰nnˆllist‰ kulkua kun ei wiel‰ ollut, t‰ytyi jo
waraselta menn‰ asemapaikalle wartomaan, milloin juna menisi sinne
p‰in, mihin minunkin oli meneminen.

Oli Pohjolan kaunis elokuun p‰iw‰. Aurinko paistoi t‰ydelt‰ ter‰lt‰
tukehduttawan kuumasti ja ihmiset puhkailiwat tˆiss‰‰n wesim‰rkin‰
palawasta. Pys‰yspaikalle oli kokoontunut w‰ke‰ kaikilta maailman
suunnilta, osaksi katsomaan tuota uutta ja kummaa, osaksi koettamaan,
saisiko kyyti‰ tuon wohwottawan, hihkailewan ja puhisewan hˆyryhewon
pitk‰h‰nt‰isess‰ roikassa.

Aika kului ja monelle rupesi odotus tuntumaan pitk‰lliselt‰. Seisottiin
pitkin rataa, ja yksi ja toinen arweli yht‰ ja toista rautatiest‰ sek‰
tuon uuden kummituksen kiireisest‰ kulusta; min‰kin seisoin heid‰n
joukossansa. Waikka ilma olikin niin kaunis, alkoi kuitenkin taiwaan
rannalle kokoontua oikein aika jykypilwi‰, mitk‰ w‰hitellen laajeniwat
ja taajeniwat ja pian oliwat peitt‰neet senkin taiwaan kohdan, mink‰
alla me olimme. Tuulen ryˆppy alkoi huihtoa ja pyˆritell‰ kaikkia
liehuwia esineit‰, niinp‰ meid‰nkin odottajien ja katsojien hapeneita,
huolimatta siit‰ ensink‰‰n, oliwatko ne huolista harmaantuneita
haituwia, waiko el‰m‰n toiwosta humertawia ja kiilt‰misest‰ s‰dehtiwi‰
kiharoita. Pian alkoi runsaasti tulla raskaita wesipisaroita ja
itsekukin t‰pisteli ja puhdisteli itse‰‰n.

Samassa tuokiossa kulki editsemme er‰s nainen ja min‰ arwelin:
syd‰mmett‰ on se ihminen, jonka huomiota ei h‰n her‰tt‰isi. H‰n oli
lyhyenl‰nt‰ nuorenlainen nainen hajallansa olewilla hiuksilla sek‰
pakartuneilla, wetistyneill‰ ja punottawilla silmill‰.

"Sataa, sataa...! woi kun nyt wiel‰ sataakin...! Hyw‰ Jumala kun min‰
p‰‰sisin kotiin...! enh‰n tied‰ enk‰ ymm‰rr‰----lapseni?" supisi h‰n
omia aikojaan riwimme siwu hitaasti menness‰‰n, kantaen ja suojustellen
kastuneita hameensa helmuksia.

Kaikkien silm‰t k‰‰ntyiw‰t h‰neen, mutta min‰ kenties katselin h‰nt‰
tarkkaawaisemmasti kuin yksik‰‰n muu.

Pian palasi h‰n takaisin, seisahti meid‰n eteemme ja, kuinka lienee
niin sattunutkaan, katsoa muljautti h‰n minua silmiin.

"Hyw‰ Jumala, kun min‰ p‰‰sisin kotiin!" sanoi h‰n taasenkin, mutta
samassa k‰‰ntyi h‰n selin meihin; olipa niinkuin ei h‰n olisi meit‰
n‰hnytk‰‰n.

"Mihin p‰in te matkustaisitte?" kysyin h‰nelt‰.

H‰n s‰ik‰hti ja nyt wasta n‰ytti h‰nen huomionsa her‰nneen. H‰n loi
turwottuneista ja weristyneist‰ silmist‰ns‰ toisen kerran minuun niin
ep‰toiwoisen ja surkean katseen, ett‰ minua oikein kauhistutti, ja
sanoi ujosti: "etel‰‰n p‰in".

"Mist‰ te olette kotoisin?" kysyin taas.

"H----n pit‰j‰st‰", sanoi h‰n arasti.

"Oletteko rautatien tyˆmiehen waimo?"

"Olen."

"Onko teid‰n miehenne t‰‰ll‰ tyˆss‰?"

"Ei, ei se ole ... ei h‰n ole ... ei h‰n ole ollut", sanoi h‰n
h‰t‰isesti ja katkonaisesti; sen ohessa koetti h‰n naurahtaa, mutta se
yritys ei onnistunut ensink‰‰n.

"Oletteko ennen ollut t‰‰ll‰?" kysyin taaskin, sill‰ minusta alkoi
tuntua silt‰ kuin h‰n peitt‰isi jotakin.

"E ... en min‰ ole t‰‰ll‰ ollut ... en milloinkaan", sanoi h‰n ja loi
katseensa maahan.

"Kaspas waan ... jopahan nyt jotakin kuuluu ... olittepa kuitenkin
wiime talwella, wai kuinka?--tuolla Perkiˆll‰, 'Worslummin' alueella ja
miehenne oli myˆs siell‰", sanoi joku samassa joukossa olewa rautatien
tyˆmies.

Waimo s‰ik‰hti niin ett‰ h‰n oikein kohoksi hyp‰hti ja h‰n tuli
semmoiseen mielen h‰mmennykseen, ett‰ h‰n wapisi kuin haawan lehti.
N‰ht‰w‰sti oli h‰n koettanut olla tuntemattomana ja salata jotakin,
mutta se onnistui n‰in huonosti.

"Niin--niinh‰n se on ... olinhan ... olimmehan siell‰.----Min‰ olen
walehdellut teille ... olimmehan me siell‰ Perkiˆll‰", koki h‰n
h‰mm‰styneen‰ ‰nkytt‰‰, ik‰‰nkuin h‰n olin suuresta pahanteosta
tawattu.

"Teill‰ on siis todellakin mies ja ehk‰ h‰n on nytkin t‰‰ll‰ waikk'ette
tahdo sit‰ sanoa; muutoin ette kai olisi n‰in pitk‰n matkan p‰‰st‰
t‰nne tullut?" sanoin h‰nelle, katsellen h‰nt‰ tutkiwasti.

"Onhan se t‰‰ll‰ ... ei t‰‰ll‰, waan kappaleen matkaa t‰‰lt‰ pohjoiseen
p‰in ... tuolla Per‰rajalla. Siell‰ on h‰n ollut koko kes‰n----mit‰
min‰ h‰nest‰ nyt en‰‰n mit‰‰n salaisin", sanoi h‰n, silm‰illen tawasta
minua.

"Miest‰nnekˆ olette tullut t‰nne tapaamaan?"

"Niin olen ... sit‰ wartenhan min‰ t‰nne tulin."

"Tapasitte kai h‰net?"

"Tapasin ... kyll‰h‰n min‰ tapasin", sanoi h‰n selin pyˆr‰ht‰en ja
kokien parannella huiwiaan, saadaksensa hajallaan olewat hiuksensa sen
alle.

"Milloin olette t‰nne tullut?"

"Siit‰ on jo kolmatta wiikkoa."

"Kuinka n‰in pian woitte h‰nest‰ erota, kun olette niin pitk‰n matkan
takaa kumminkin tullut h‰nt‰ tapaamaan?"

"Minulla on pieni lapsikin siell‰ kotona----eih‰n sit‰ jouda... Woi kun
min‰ p‰‰sisin kotia", sanoi h‰n ja samassa alkoi h‰n tulla hywin
lewottomaksi.

"Onko teill‰ matkalippua?" kysyin h‰nelt‰, sill‰ minuakin alkoi
huolettaa h‰nen kotiin p‰‰semisens‰.

"Ei minulla mit‰‰n semmoista ole ... pit‰isikˆ se olla?" sanoi h‰n ja
samassa yritteli h‰n menem‰‰n sinne t‰nne, osaamatta kuitenkaan
mihink‰‰n menn‰.

"W‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytyy teill‰ semmoinen olla, sill‰ muutoin j‰‰tte
t‰h‰n kuin kalamiehen koira", sanoin.

"Woi hyw‰ Jumala...! mist‰‰n sen saisi...? Minun t‰ytyy p‰‰t‰ ... woi
minun lapsiani!" sanoi h‰n h‰t‰illen.

"Teid‰n t‰ytyy menn‰ konttoriin ja pyyt‰‰ lippu; muistakaa sanoa, ett‰
olette rautien tyˆmiehen waimo--ja joutukaa, sill‰ ei tied‰ mill‰
silm‰nr‰p‰yksell‰ juna tulee", koin h‰nt‰ ohjata.

"Woi hyw‰ is‰!----enh‰n tied‰ koko konttoriakaan--ja insinˆˆri ... min‰
en tohdi", h‰t‰ili h‰n.

Min‰ koetin neuwoa h‰nelle miss‰ konttori on ja wakuuttaa, ett‰
insinˆˆri on ihmisellinen mies, joka kyll‰ h‰nen asiansa ottaa warteen.
Mutta jota enemm‰n min‰ h‰nelle tuota selitin, sit‰ neuwottomammaksi
k‰wi h‰n.

S‰‰liess‰ni tuota h‰t‰ilew‰‰, neuwotonta ja surullisen n‰kˆist‰ naista,
syˆks‰hdin min‰ konttoriin ja otin h‰nelle matkalipun. Sen kanssa
riensin h‰nen luokseen ja ojensin lipun h‰nelle. Min‰ n‰in kuinka h‰nen
koko ruumiinsa t‰r‰hteli ja wawahteli sit‰ wastaanottaessaan. Oliko se
sen wuoksi kuin h‰nelle osoitettiin ihmisyytt‰, wai siit‰ syyst‰, kun
h‰nell‰ oli tiedossa jotakin warmuutta, ett‰ h‰n p‰‰see nyt kotiin
lastensa luo, johon h‰n niin hartaasti halusi?

Ilma synkistyi yh‰ synkemm‰ksi, sill‰ taiwas peittyi koko n‰kˆpiirill‰
niin wahwaan pilween, ett‰ p‰iw‰syd‰nn‰ oli jonkunmoinen h‰m‰r‰.
Ensinn‰ tuli hienoa wihma=sadetta, mutta pian yltyi se niin rankaksi,
ett‰ wett‰ walahteli taiwaan t‰ydelt‰; sent‰hden koki itsekukin hakea
suojaa, mist‰ parhaiten taisi.

Siin‰ l‰hell‰ oli rautatien halkosuojus ja sinne kiirehtiw‰t kaikki
odottajat. Kukin koetti t‰yteen ahdatussa suojuksessa hakea itsellens‰
jotakin paikkaa, mihin olisi woinut istua. Halkopinojen pienet lowat ja
kulmaukset eiw‰t olleet niin awarat, ett‰ olisi woinut yhteen paikkaan
sijoittua isompia ryhmi‰; sent‰hden oli noita sateenpit‰ji‰ hajallaan
siell‰ t‰‰ll‰, pari kolme henke‰ yhdess‰ paikassa.

Kauwan oli odotettu junaa, eik‰ sit‰ kuitenkaan n‰kynyt eik‰ kuulunut.
Kysyttiin s‰hkˆlaitoksella syyt‰ wiipymiseen ja silloin saatiin tiet‰‰,
ett'ei se tule wiel‰ pariin tuntiin, jonkun satunnaisen esteen t‰hden.
T‰m‰n kuultuansa tekeysiw‰t odottajaryhm‰t huolettoman n‰kˆisiksi ja
warustausiwat wiett‰m‰‰n aikaansa kuten parhaiten taisiwat.

Min‰ n‰in, ett‰ tuo huomiotani her‰tt‰w‰ nainen oli er‰‰n toisen naisen
kanssa kyyristynyt johonkin pieneen halkopinojen kulmaukseen j‰‰neeseen
koloon. Kun h‰nen tilansa ja retkens‰ eiw‰t olleet minulle wiel‰
l‰hesk‰‰n selw‰t, menin min‰ heid‰n luokseen siin‰ toiwossa, ett‰
saisin tarkat tiedot h‰nen el‰m‰ns‰ juoksusta. Kun h‰n huomasi minun
tuloni, n‰ytti h‰n s‰ps‰ht‰w‰n; oli niinkuin h‰n olisi sanonut: enkˆ
t‰‰ll‰k‰‰n saa olla rauhassa. Kun h‰n loi silm‰ns‰ minuun, n‰in min‰,
ett‰ ne oliwat kosteammat entist‰‰n; minusta tuntui silt‰ kuin se olisi
ollut wiimeinen kosteus, mink‰ h‰nen murtunut syd‰mmens‰ woipi
kyynelten muodossa n‰kywille puristaa.

"Pyyd‰n anteeksi, mutta en woi teit‰ niin w‰h‰ll‰ j‰tt‰‰. Min‰ luulen,
ett‰ te ette ole wiel‰ puoliksikaan awannut syd‰nt‰nne, ettek‰ sanonut
el‰m‰nne erityiskohtia minulle, waikka luulette minun jo kaikki
tiet‰w‰n mit‰ haluan", sanoin min‰ katsellen h‰nt‰ tarkasti.

"Mist‰ sen tied‰tte...? Min‰ luulen, ett‰ olette jo liiaksikin saanut
tiet‰‰", sanoi h‰n ja koetti nauraa oikein syd‰mmest‰‰n, mutta selw‰sti
huomasin min‰, ett‰ se oli ep‰toiwon tuskallinen, jotakin peittelew‰,
mutta turha yritys.

"Min‰ huomaan sen teid‰n k‰ytˆksest‰nne ja surullisen n‰kˆisest‰
el‰m‰st‰nne", sanoin.

"Eih‰n se niin surullista ole ... wai onko se teid‰n mielest‰nne...?
Min‰ luulen, ett'ei se ole..." sanoi h‰n, koettaen tekeyty‰ niin
iloisen n‰kˆiseksi kuin suinkin woi.

"No, mutta nuot teid‰n silm‰nne todistawat, ett‰ te olette paljon
itkenyt; koetatte myˆs kierrell‰ puhuessanne, sen olen huomannut",
sanoin w‰h‰n ankarasti.

"Kyll‰ ymm‰rr‰n, ett‰ pid‰tte minua ep‰rehellisen‰, ja onhan siihen
syyt‰kin, sill‰ olettehan minut tawannut walehtelemasta. Mutta min‰
tunnen olewan welwollinen salaamaan ja peittelem‰‰n yksityisi‰
perheasioitani. Kuitenkaan ei se n‰y parhaalla tahdollakaan kaiketi
onnistuwan. Sill‰ waikka syd‰n jaksaakin sen tehd‰, on sis‰llinen
taistelu kumminkin waikuttanut niin paljon, ett‰ se n‰kyy p‰‰lle
p‰inkin", puheli h‰n mielest‰ni kyll‰kin ajattelewasti ja nyt ei h‰n
ensink‰‰n yritt‰nyt nauramaan, mutta p‰inwastoin waipui h‰n kowin
surullisen n‰kˆiseksi.

"Se nyt rupeaa kuulumaan jonkinmoiselta todellisuudelta, mutta
kuitenkin tuntuu siit‰ puuttuwan wiel‰ jotakin; muun muassa tuntuu
minusta hywin kummalliselta teid‰n niin pikainen l‰htˆnne miehenne
luota", sanoin h‰nelle.

"Enh‰n ole koko t‰t‰k‰‰n aikaa ollut h‰nen luonaan", sanoi h‰n
katkerasti.

"Ette t‰t‰k‰‰n aikaa!?"

"En."

"No kuinkas sitte?"

"H‰n meni."

"Meni! mihin h‰n meni?"

"Sit‰ min‰ en tied‰; mutta min‰ arwelen kuitenkin h‰nen menneen
pohjoiseen p‰in."

"Kuinka se oikein on, menikˆ h‰n sinne parempaa tyˆnansiota etsim‰‰n?"

"Min‰ luulen, ett‰ h‰n meni."

"Te luulette ... ettekˆ sit‰ woi warmemmasti tiet‰‰ ja sanoa? Turhaa on
en‰‰n yritt‰‰ mit‰‰n salaamaan", huudahdin min‰.

"Niinh‰n se on, niinh‰n se taitaa olla ... eih‰n se onnistu, ja nyt
minun t‰ytyy sanoa, ettei h‰n mennyt tyˆnansiota hakemaan--h‰n----h‰n--
woi hyw‰ Jumala----h‰n ka----karkasi", sanoi h‰n; ja samassa tuli h‰n
kahta wertaa surullisemman n‰kˆiseksi kuin koskaan ennen.

"Karkasi! miksik‰ h‰n karkasi?"

"Sit‰ min‰ en woi sanoa miksik‰ h‰n sen teki, mutta niin h‰n kumminkin
teki. Sen waan tied‰n, ett‰ rakastimme kerran toinen toistamme ja sen
woimasta solmisimme ikuisen liiton kesken‰mme. Waikka olimmekin kˆyh‰t
ja tyhj‰t maallisista rikkauksista, oli el‰m‰mme kuitenkin ensi alussa
pelkk‰‰ autuutta, sill‰ me tyydyimme toinen toiseemme, ja tyhjyyskin
tuntui silloin t‰ysin‰iselt‰. Me teimme tyˆt‰ yhdistynein woimin, eik‰
meill‰ ollut h‰t‰p‰iw‰‰, sill‰ tyytyw‰isyys palkitsi kaikki puutokset.
Ahkeruudella ja s‰‰st‰w‰isyydell‰ saimme sen werran kokoon, ett‰ woimme
hankkia itsellemme torpan maan. Siihen hankimme pienet mutta siistit
huoneet, ja el‰m‰ tuntui nyt niin hyw‰lt‰, ett'en luule sen parempaa
muillakaan olleen. Torppamme tilukset panimme niin hyw‰‰n kuntoon, ett‰
ne lainehtiwat rehew‰st‰ kaswullisuudesta kaikkialla. Ahkera tyˆmme oli
meid‰t kohottanut siihen tilaan, ett'emme olleet en‰‰n mit‰‰n wailla,
mutta--woi Jumalani--se oli meid‰n perikatomme. Mieheni rupesi liiaksi
tuntemaan omaa arwoansa ja t‰t‰ maailmaa, ja h‰n ei en‰‰n tyytynytk‰‰n
siihen yksinkertaiseen el‰m‰‰n, oloon ja pyrintˆˆn, mik‰ meid‰t oli
niin onnellisiksi tehnyt. H‰n rupesi kaikenlaisiin kauppahommiin ja
yrittelemisiin--hyw‰ss‰ tarkoituksessa kyll‰--ja ensim‰lt‰ n‰yttikin se
olewan hyˆdyllist‰ ... mutta woi Jumalani--h‰n oppi myˆs samassa
ryyppim‰‰n;--kuinkas muutoin, sill‰ olihan h‰nest‰ tullut nyt
jonkunlainen huomattawa ihminen ja eih‰n se h‰nen mielest‰‰n k‰ynyt
muutoin laatuun. Min‰ rupesin h‰nt‰ hiljakseen muistuttelemaan siit‰
waarasta, joka w‰ijyi meid‰n owemme edess‰. Ensim‰lt‰ ottikin h‰n
niist‰ waaria, wakuuttaen samalla, ettei waara kuitenkaan ollut niin
suuri kuin min‰ uskottelin ja ett'ei todellista syyt‰ ollut minun
pelkoon. N‰it‰ kuullessani koetin rauhoittaa itse‰ni ja unhottaa suruni
ja huoleni. Mutta kuta enemm‰n sit‰ tein, sit‰ sywemm‰ksi juurtui
pelkoni, sill‰ pian huomasin min‰, ett'eiw‰t h‰nen lupauksensa ja
wakuutuksensa pit‰neet ensink‰‰n paikkaansa. Ne hˆltyiw‰t ja lˆyhtyiw‰t
lˆyhtymist‰‰n ja asia paheni pahenemistaan. Wiimein ei h‰n k‰rsinyt
wiittaustakaan sinne p‰in, waan ‰rtyi ja kiiwastui jok'ikisest‰
yrityksest‰ni, waikka ne l‰htiw‰t werta wuotawasta syd‰mmest‰. Minun
t‰ytyi waieta ja kaikella yst‰wyydell‰, rakkaudella, hiljaisuudella ja
k‰rsiw‰llisyydell‰ koetin pit‰‰ koossa kunniaamme, talouttamme, ja
aikaan saada hyw‰‰ sopua. Min‰ salasin ihmisilt‰ h‰nen juomistansa niin
paljon kuin woin, ja kun h‰nen kowasta kohtelustansa sain mustelmia,
haawoja ja kuhmuja, sanoin ihmisten kysyess‰ saaneeni ne jossakin
tapaturmaisessa loukkauksessa, lankeamisessa tahi kaatumisessa. Kun
n‰it‰ oli liiaksi usein, oli minun keksiminen senkin seitsem‰n
h‰t‰walhetta ja juonta oikean laidan salaamiseksi. Kauwan aikaa se
onnistuikin, mutta ajan pitk‰‰n oli mahdoton sit‰ salata, sill‰ mieheni
juoppous paheni pahenemistaan.

T‰mmˆisess‰ tukalassa tilassa kului joku aika. W‰hitellen rupesiwat
ihmiset k‰sitt‰m‰‰n kuinka asia oikeastaan oli, sill‰ mahdoton oli sit‰
en‰‰n mill‰‰n tekosyill‰ saada peitetyksi. Kun asia kerran t‰mmˆiseksi
tuli, meni h‰nelt‰ kaikki h‰py, sill‰ h‰nell‰ ei ollut en‰‰n mit‰‰n
kunniaa eik‰ ihmisarwoa s‰ilytett‰w‰n‰, ja--woi Jumalani!--h‰nest‰ tuli
nyt kyl‰n ratti. Myˆt‰‰ns‰ joi ja mˆyh‰si h‰n kylill‰ ja piti niin
tawatonta el‰m‰‰, ett‰ kaikki ihmiset rupesiwat h‰nt‰ kammoksumaan;
mutta kun h‰n kotiin tuli, oli minulla kowa leikki edess‰. Kyll‰ nyt
oiwallettiin mist‰ nuot alituiset sinimarjat ja mustelmat oliwat
minulla kotoisin, sill‰ eip‰ h‰n kaihtenut en‰‰n muiden n‰hdenk‰‰n
minua repi‰ ja laahata.

Er‰‰n‰ p‰iw‰n‰ tuli h‰n taasen juowuksissa kotiin, usean muun juopuneen
miehen kanssa. Lyhyesti ja yksinkertaisesti ilmoitti h‰n minulle, ett‰
torppa sek‰ kaikki muu omaisuutemme nyt oli--myˆty. Woi, woi kuinka
tuo uutinen wihlasi syd‰nt‰ni.--'Mihin nyt joutuisin pienten
lasteni kanssa, toisen huoneen nurkkaanko, kaikkein tielle ja
ylˆnkatsottawaksi?' Ne kysymykset lensiw‰t polttawana ja kirwelew‰n‰
syd‰mmeni l‰witse; muuta en kyennyt k‰sitt‰m‰‰n. Min‰ waalenin,
hoiperruin ja yritin kaatumaan. Ihme kumma! Mieheni riensi hoiperrellen
awukseni ja esti sen. Mist‰ t‰m‰ tuli, sill‰ pitk‰‰n aikaan ei h‰n
ollut niin paljon ihmisyytt‰ minua kohtaan osoittanut?--Ehk‰ h‰n
huomasi, ett‰ minulla oli nyky‰‰n kaikista kuormista raskain
kannettawa.--Olin niin woimaton, ett'en woinut pysy‰ seisoallani, mutta
en kuitenkaan pyˆrtynyt; sent‰hden kantoi h‰n minut s‰nkyyn. Siin‰
towin oltuani, rupesi ajatukseni w‰hitellen selkenem‰‰n. Minusta tuntui
kowin kowalta kohtalolta torppamme myˆminen, jopa semmoiseltakin, kuin
olisi se kaiken el‰m‰mme loppu. Waikk'ei wiime aikojen el‰m‰ ollut
h‰‰wi‰ siin‰k‰‰n ollessa, rakastin min‰ kuitenkin miest‰ni syd‰mmest‰ni
ja toiwoin kaiken k‰‰ntyw‰n wiel‰ kerran hyw‰ksi.

Min‰ rupesin kyynelsilmiss‰ rukoilemaan, ett'ei h‰n suinkaan, Jumalan
t‰hden, h‰witt‰isi el‰m‰‰ ja ett‰ h‰n purkaisi kaupan jos semmoinen oli
jo tehty. H‰n koki selitell‰, ett‰ se oli edullinen kauppa ja ett‰ min‰
saisin siit‰ olla aiwan huoleti.

H‰n paiskausi waatep‰‰ll‰ toiseen wuoteeseen maata ja nukkui kohta,
mutta koko yˆn‰ en min‰ woinut nukkua silm‰n t‰ytt‰, niin kowin
huoletti minua tuo outo uutinen.

Aamulla rukoilin h‰nt‰ toistamiseen, ett‰ h‰n luopuisi tuosta
turmiollisesta kaupasta. Kumma kyll‰, ei h‰n suuttunut nytk‰‰n,
p‰inwastoin h‰n selitti nyt juurta jaksain, kuinka kannattamaton muka
koko tuo pienitiluksinen torppa oli, jonka t‰hden oli parasta saada se
myˆdyksi, ett‰ olisi tilaa wapaammasti liikkua ja ansaita, kun ei ole
sidottu tuohon pieneen maatilkkuun.

Pohjanmaan rautatien tyˆ oli silloin juuri alkanut. H‰n esitteli, ett‰
h‰n l‰htee sinne tyˆnansiolla ja torpasta saaduilla rahoilla kaupalla
ansaitsemaan enemm‰n waroja, ett‰ sitten woitaisiin ostaa oikein
werotalo ja p‰‰st‰isiin noista ik‰wist‰ p‰iw‰tˆist‰, mitk‰ niin paljon
weiw‰t aikaa hukkaan.

Onhan aiwan luonnollista, ett‰ t‰mmˆinen ‰kkin‰inen, maltillinen
kohteliaisuus teki minuun sangen hyw‰n waikutuksen. Enh‰n ollut wiime
aikoina kertaakaan t‰mmˆist‰ hywyytt‰ h‰nelt‰ osakseni saanut. Min‰
toiwoin yrityksest‰ mit‰ parasta ja minusta tuntui silt‰ kuin h‰n olisi
tehnyt oikein, kun h‰n torpan mˆi. Mieless‰ni kajasti semmoiselta kuin
olisimme alkaneet ihan uutta, parempaa el‰m‰‰, uusilla, p‰tew‰mmill‰
woimilla, ja entiset k‰rsimiset ja wastahakoisuudet alkoiwat nopeasti
haihtua mielest‰ni.

Yksi asia painoi kuitenkin raskaasti mielt‰ni, ja se oli se kun h‰n oli
taipunut ryyppim‰‰n. Kun h‰n oli niin k‰rsiw‰llinen nyky‰‰n, p‰‰tin
min‰ uskaltaa muistuttaa h‰nt‰ siit‰.

'Mutta, rakas Heikki--‰l‰ nyt suutu--min‰ pelk‰‰n niin kowin, kun sin‰
olet ruwennut...' rohkenin min‰ muistuttaa.

'Onhan sit‰ ... onhan tuota tullut, mutta eih‰n se niin ... woinhan
senkin heitt‰‰...' sanoi h‰n.

Woi kuinka se teki hyw‰‰ syd‰mmelleni. Min‰ purskahdin ilosta itkem‰‰n
ja ryˆps‰hdin h‰nen kaulaansa. Siin‰ sitten itke‰ nyyhkytin niinkuin
pieni lapsi, t‰ynn‰ toiwoa ja luottamusta, mutta kylm‰lt‰ ja
yht‰kaikkiselta tuntui h‰n,--'mutta ehk‰ se on miehen wahwemman luonnon
t‰hden', ajattelin min‰.

'ƒl‰h‰n tuossa nyt joutawoitse ... mit‰h‰n sin‰ nyt taas siin‰...'
sanoi h‰n waan ja siihen se sill‰ kerralla j‰i.

Pitki‰ aikoja ei kulunutkaan, ennenkuin h‰n rahoineen ja lupauksineen
l‰hti rautatien tyˆhˆn. Kauwas pohjoiseen meni h‰n, mutta min‰ lasteni
kanssa j‰in er‰‰n talon huoneen nurkkaan, mink‰ h‰n ennen l‰htˆ‰ns‰ oli
meille hankkinut. L‰hdˆn aikana koetin min‰ pyyt‰‰, ett‰ h‰n j‰tt‰isi
edes w‰h‰n rahaa minullekin, sill‰ eih‰n tied‰ mik‰ tarwe ehk‰ sattuisi
tulemaan.

'Mit‰ sin‰ sill‰ ... tulethan sin‰ toimeen, sill‰ j‰‰h‰n t‰nne
kaikenlaista.--Min‰ tarwitsen rahoja, enk‰h‰n min‰ kauan ole, ennenkuin
l‰het‰n', sanoi h‰n waan.

Kului aikaa sen lyhytt‰, t‰m‰n pitk‰‰, enk‰ min‰ saanut h‰nest‰
mink‰‰nlaista tietoa, en edes sit‰k‰‰n, miss‰ h‰n oleskelee. Min‰ tulin
kowin lewottomaksi ja joka postintulo=kerta k‰win postitoimistossa
kysym‰ss‰: 'eikˆ minulle ole tullut kirjett‰?' 'Ei ole', oli waan aina
lyhyt ja syd‰nt‰ wiilt‰w‰ wastaus.

T‰mmˆisiss‰ oloissa kului toista wuotta. Mit‰ meille oli j‰‰nyt
el‰miseksemme, oli kaikki loppuun kulunut ja kaikenlaiset puutteet
alkoiwat joka puolelta ahdistaa. Silloin tuli er‰s meid‰n puolen mies
rautatien tyˆst‰ k‰ym‰‰n kotonansa. H‰nelt‰ sain min‰ tiet‰‰, ett‰
mieheni nyky‰‰n oleskeli Perkkiˆn tienoilla. Oitis kirjoitin min‰
h‰nelle ja koetin selwitt‰‰, kuinka kurjassa tilassa min‰ olin
lapsineni; samassa pyysin hartaasti, ett‰ h‰n antaisi pikaisesti
jotakin wastausta. Tuota wastausta odotin taasenkin kauwan aikaa, mutta
mit‰‰n semmoista ei tullut.

Syksy oli ja kaikkein pahin kelirikon aika. Minulle tuli semmoinen
pelko ja ahdistus, ett'en woinut en‰‰n kauemmin paikoillani olla. Min‰
sijoittelin lapseni muiden hoidettawaksi, ja huolimatta pitk‰st‰,
tuntemattomasta matkasta ja huonosta kelist‰, l‰hdin min‰ jalkasin
k‰yd‰ tallustelemaan pohjoista kohden. Min‰ en tiennyt mit‰ min‰ oikein
tarkoitin ja mit‰ t‰ll‰ pitk‰ll‰ ja waiwaloisella matkalla woittaisin,
niin oli syd‰mmeni t‰ysi ja raskas, mutta menn‰ minun waan piti;
kuitenkin woin wakuuttaa teille, ett‰ se tuli rakkaudesta h‰nt‰ ja
lapsiani kohtaan. Usein olin niin uupunut ja w‰synyt, ett'en
parhaallakaan tahdolla woinut matkaani jatkaa. Silloin t‰ytyi etsi‰
miss‰ l‰himp‰n‰ saisin jotakin suojaa, jossa saisin lew‰hytt‰‰
w‰syneit‰ raajojani. Kun sitten tulin rauhaan, tuliwat kaikki j‰seneni
niin kipeiksi, ett'en olisi woinut lattian poikki k‰well‰, waikka olisi
ollut tappaja takanani. Pian pari wiikkoa kului minulta t‰ll‰ matkalla.
Kenk‰ni meniw‰t aiwan repaleiksi, sora ja rapakko nousi polwiin saakka,
ja jalatonna sek‰ muuten riutuneena ja uupuneena p‰‰sin min‰ wihdoin
perille."

"Siell‰ kai ilo repesi?" eh‰tin min‰ w‰liin sanomaan.

"Eip‰ se kowin iloista ollut se wastaanotto, eik‰ ne uutiset, joita
siell‰ sain kuulla."

"Kuinka niin?"

"Niinp‰ se oli. Se mit‰ olin aawistanut, oli k‰ynyt toteen", sanoi h‰n
ja waikeni.

"Kertokaa nyt loppuun saakka?" kehotin min‰, mutta h‰n ei woinut
murtuneen mielens‰ t‰hden heti jatkaa.

"Niin", alkoi h‰n taas. "'Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ teet? Mahdoit pysy‰
pahnoissasi', sanoi h‰n wihaisesti minut n‰hty‰‰n.

'Enh‰n woinut toisin ... eth‰n ole antanut itsest‰si mit‰‰n tietoa',
sanoin min‰ ja mieleni oli kowin murruksissa.

'Enkˆ t‰‰ll‰k‰‰n saa rauhaa sinun haukkumisiltasi?' sanoi h‰n waan.

Minun mieleni murtui nyt kokonaan; se puhkasi sulkunsa ja minulta
purskahti waltawa itku.

'Woi rakas Heikki, ‰l‰ niin sano! Ei se ole haukkumista, waan se tulee
rakkaudesta lapsiamme ja sinua kohtaan; ‰l‰ w‰‰rin ymm‰rr‰ minua', koin
min‰ itkuni seasta ‰nkytt‰‰, ja samassa tartuin h‰nen kaulaansa kiinni.

'ƒl‰h‰n nyt joutawoi ... p‰‰st‰‰nh‰n t‰ss‰ w‰hemm‰ll‰kin.----Tyynny nyt
jo ... ihmisetkin tuolla...' alkoi h‰n wihdoin tyynnytt‰‰; tuntuipa
silt‰ kuin minun silloinen tilani olisi k‰ynyt h‰nelle s‰‰liksi.

Wihdoin tyynnyin min‰ ja todellakin rupesi h‰n nyt minua hyw‰sti
kohtelemaan.

Niinkuin h‰n oli aikonutkin, oli h‰n torpasta saaduilla rahoilla
pit‰nyt kauppaa, mutta semmoista, joka nielasi wihdoin koko torpan
hinnan. H‰n oli, n‰ette, ostanut wiinaa kaupungista summissa,
kuljettanut sen tyˆpaikoille metsiin, jossa h‰n sit‰ sitten pitkin
linjaa myˆskenteli toisille tyˆmiehille. Hyw‰n aikaa oli se
menestynytkin, mutta eih‰n semmoinen tawara kauan salassa pysy.

Er‰‰n‰ kertana oli h‰n noutanut koko kuorman wiinaa ja ruwennut sit‰
taaskin mets‰ss‰ myˆskentelem‰‰n. Kun h‰n oli itsekin ryyppymies, oli
h‰n tullut juowuksiin ja silloin ei ollut tietysti waromisesta paljon
haaraa. Suuri miesjoukko kokoontui yhteen ja wiinaa annettiin waan
wapaasti, mutta wiimein juopuiwat kaikki niin, ett‰ he huusiwat,
pauhasiwat, noituiwat, kirkuiwat, teuhasiwat, riiteliw‰t ja tappeliwat.
Wihdoin uupuiwat he nukkumaan mik‰ mihinkin. Mutta lienee heiss‰ ollut
joku walpaskin, sill‰ sin‰ yˆn‰ warastettiin miehelt‰ni kaikki rahat
puti puhtaaksi.

Nimismies kun kuuli, mink‰laista mellakkaa on pidetty, arwasi kohta
asian oikean laidan. H‰n rupesi haeskelemaan metsist‰ tuon metelin
l‰hdett‰ eik‰ kauan wiipynytk‰‰n, ennenkuin h‰n lˆysi mit‰ wiel‰
j‰lell‰ oli. Itsest‰ns‰h‰n on arwattawa, ett‰ h‰n otti heti tawaran
takawarikkoon. Koettipa h‰n saada selwille sen omistajankin, mutta
siin‰ ei h‰n onnistunut, sill‰ kaikki oliwat niin yksineuwoisia, ett'ei
asiasta tullut tolkkua."

"Puhuiko miehenne n‰m‰t kaikki teille?" kysyin.

"Ei, sit‰ h‰n ei tehnyt. H‰n p‰iwitteli waan, kuinka kehnosti h‰nen on
k‰ynyt, kun h‰n pudotti kaikki rahansa.--Ei, ei h‰n totuutta sanonut,
muilta min‰ ne tiedot urkin. Min‰ en uskaltanut sanoa mit‰ min‰ asiassa
tiesin, mutta syd‰meni oli tuskasta haljeta. Sinne oli mennyt torppa ja
torpan hinta--monta hike‰, w‰ke‰ ja w‰sy‰, ja nyt rupesin oiwaltamaan,
ett'ei ik‰n‰ ole en‰‰n omaa kattoa p‰‰ni p‰‰ll‰.

Talwi oli juuri tulossa. Useita kowia pakkas=ˆit‰ oli ja lunta alkoi
sadella. Maatyˆt oliwat rautatiell‰ l‰peens‰ tehdyt ja nyt ruwettiin
wed‰tt‰m‰‰n hietaa radalle. Mieheni oli wahinkonsa j‰lkeen tyˆll‰‰n
ansainnut niin paljon rahoja, ett‰ h‰n kykeni niill‰ ostamaan
hewoskopukan. H‰n rupesi esittelem‰‰n minulle, ett‰ j‰isin sinne h‰nen
kanssaan yhdess‰ hietaa wed‰tt‰m‰‰n, sill‰ k‰wisih‰n tyˆ paljoa
joutuisammasti, kun olisi erityinen hiedan luoja; siten saataisiin pian
muka tuo wahinko korwatuksi.

Min‰ en woinut wastustaa h‰nen pyyntˆ‰ns‰, sill‰ olihan siin‰
jonkunlaista hywyytt‰----; ja min‰ taas--toiwoin ja katsoin rohkeasti
tulewaisuutta silmiin, waikka tunsin, ett‰ tuo hywyys oli rakennettu
walheelliselle pohjalle. Lapsiani min‰ waan kowin surin, mutta kun min‰
yhten‰‰n heist‰ h‰nelle puhelin, hankki h‰n rahaa, jonka l‰hetin
kirjeess‰ hoitajille pyynnˆn kanssa, ett‰ he hyw‰sti heit‰ hoitaisiwat.

Rekikeli oli nyt tullut. Min‰ sain uudet keng‰t, sill‰ enh‰n muuten
olisi kyennyt ulkosalla liikkumaan. Ajomiehi‰ ja hewosia kokoontui
tuohon j‰ttil‰istyˆhˆn kaikilta maailman suunnilta. Talot t‰yttyiw‰t
miehist‰ ja hewosista, niin ettei niiss‰ ollut k‰den eik‰ jalan sijaa;
kaikki kylien riihetkin oliwat majamiehi‰ t‰ynn‰. Silloin ei ollut
suurta erotusta yˆll‰ ja p‰iw‰ll‰, sill‰ melkein samanlainen huuto ja
pauke kuului l‰peens‰ kaiket ajat.

Mekin ryhdyimme innolla tyˆhˆn. Yˆt‰ p‰iw‰‰ koimme olla liikkeell‰; ei
muuta w‰li‰ pidetty kuin se, mit‰ hewonen tarwitsi syˆd‰kseen. Silloin
aina uinahdettiin kuin lintu oksalla ja sitten taas l‰hdettiin. Woi
kuinka hauskalta se kuitenkin tuntui, sill‰ olihan se ik‰‰nkuin uusi
el‰m‰ olisi todellakin alkanut kajastaa eik‰ mik‰‰n silloin tuntunut
raskaalta.

T‰ll‰ tawalla olimme kolme kuukautta ponnistelleet. Kumma kyll‰, mutta
totta on, ettei mieheni koko sill‰ ajalla paljon ryyppinyt. Lieneekˆ
h‰n mieless‰‰n pit‰nyt wiimeist‰ isoa wahinkoansa wai lieneekˆ
kaihtenut minua?

Kun olimme nuo kolme kuukautta olleet s‰‰st‰w‰isi‰ ja ahkeroita, olimme
ansainneet koko lailla rahoja,----hyw‰ uuden el‰m‰n alku...

Er‰‰n‰ kertana rupesi mieheni innokkaasti esittelem‰‰n, ett‰ min‰
l‰htisin nyt kotipuoleen.

'Emmekˆ l‰hde nyt jo yhdess‰ pois t‰‰lt‰?' sanoin min‰.

'En min‰ wiel‰ l‰hde, min‰ tienaan t‰‰ll‰ wiel‰ enemm‰n kokoon. Mene
sin‰ nyt jo ennakolta lasten luoksi', sanoi h‰n, ja samassa antoi h‰n
w‰h‰n rahaa minulle matkakustannuksiin.

'Anna nyt kaikki rahat minulle, minulla pysyw‰t ne tallella', pyytelin
min‰.

'En min‰ anna, min‰ tarwitsen niit‰', sanoi h‰n kylm‰sti.

'Emmeh‰n me siell‰ kauan el‰, kun kaikki entinen on loppunut',
muistutin min‰.

'Kyll‰ min‰ t‰‰lt‰ l‰het‰n tarpeen mukaan; mene waan nyt kotiin,
kyll‰h‰n min‰kin t‰‰lt‰ tulen', sanoi h‰n.

Min‰ l‰hdin nyt jalkasin tallustelemaan kotia kohden, mutta mieleni
tuntui niin kummalliselta. Miks'ei h‰n myˆs l‰htenyt kotiin? Miks'ei
h‰n antanut enemm‰n rahaa tahi kaikkia rahojansa, waikka ne olisiwat
minulla paljoa paremmassa tallessa olleet...? Mik‰ into h‰nelle tuli
nyt minua niin kiireesti kotiin toimittamaan? N‰m‰t kysymykset soiwat
alati syd‰mmess‰ni yksin‰ni k‰yd‰ tallustellessani pitki‰ talottomia
taipaleita.

Rampana ja w‰syneen‰ p‰‰sin wihdoin kowain ponnistusten per‰st‰ kotiin.
En kertaakaan koko pitk‰ll‰ matkalla ollut askeltakaan hewosen reess‰
jalkojani lew‰ytt‰nyt, enk‰ ainuttakaan s‰rwin pisaraa kuiwuneen kielen
kostukkeeksi ostanut, ja sent‰hden oli minulla kotiin p‰‰stess‰ni
tallessa joka ikinen penni, mitk‰ l‰hteiss‰ni sain miehelt‰ni, ... ei
auta tuhlaaminen mink‰ kowalla tyˆll‰ on saanut ansaituksi.----Woi hyw‰
Jumala kuinka lapsiraukat oliwat mieliss‰‰n ja iloissaan kun min‰ tulin
kotiin.----Mik‰s se oli, jokohan juna tulee?"

"Ei se ollut junan wihellys, poikaset siell‰ waan kouriinsa
puhaltelewat; kertokaa waan loppuun asti", sanoin min‰.

"Siell‰ min‰ elelin lasteni kanssa, tein tyˆt‰ mit‰ woin, toiwoin ja
odotin miest‰ni, kirjett‰ tahi rahaa; mutta wiikko wiikon, kuukaus
kuukauden per‰‰n kului, eik‰ kuulunut mit‰‰n. N‰in kului aika kauheassa
ep‰tiedossa ja odotuksessa syyspuoleen kes‰‰. Nuorin lapseni oli
kuollut juuri ennenkuin mieheni luokse l‰hdin, mutta nyt sain toisen
sijaan ja se teki tilani kaksinkerroin ahtaammaksi, kun en p‰‰ssyt
mit‰‰n ansaitsemaan.

Kun lapsi oli noin kuuden wiikon wanha, tuli taasenkin er‰s tuttu mies
rautatien tyˆst‰ kotiinsa. H‰n kertoi n‰hneens‰ mieheni t‰‰ll‰
Per‰rajalla, ja ett‰ h‰n on juonut kaikki ansionsa niin tarkkaan,
ett'ei h‰nell‰ ole siiwoja waatteitakaan en‰‰n p‰‰ll‰ns‰; ja--woi
hirwe‰‰!--ett‰ h‰nell‰ on..."

"Ett‰ h‰nell‰ on,--mik‰ h‰nell‰ on?"

"H‰n sanoi, ett‰ miehell‰ni on toinen----waimo", sanoi h‰n ja loi
turwottuneista ja weristyneist‰ silmist‰ns‰ minuun semmoisen katseen,
ett‰ olisi luullut h‰nen syd‰mmens‰ muljahtaneen silm‰kuopista
n‰kˆs‰lle.

"Toinen waimo! Kuinka se on ollut mahdollista?" sanoin min‰ h‰mill‰ni
ja tiet‰m‰tt‰ mit‰ oikeastaan sanoin.

"Eih‰n se ole oikea waimo tuommoinen waan... Kun min‰ sen kuulin, en
en‰‰n woinut pid‰tt‰‰ itse‰ni. Min‰ mˆin kaksi parasta hamettani ja
huiwiani mit‰ minulla wiel‰ j‰ljell‰ oli. Niist‰ saaduilla rahoilla
palkkasin lapsilleni hoitajan, ja kun rautatiet‰ myˆten p‰‰si jo
kulkemaan, hankin itseni rautatien warrelle ja tulin tyˆjunassa sitten
t‰nne."

"Kuinka se miehenne tykˆ meno sitten k‰wi?"

"Kun min‰ l‰henin sit‰ huonetta, jossa mieheni sanottiin majaa pit‰w‰n,
tapasi minut semmoinen wawistus ja ahdistus, ett‰ joka luunsolmuni
t‰risi. Syd‰mmeni lˆi niin ankarasti, ett'en kuullut mit‰ er‰s
porrasten edustalla wastaantulewa mies minulle sanoi. Jalkani oliwat
niin herwahtaneet ja woimattomat, ett'en woinut portaita nousta muutoin
kuin nelinkontin.

Ilta oli jo niin pime‰, ett‰ walkeata tarwittiin huoneissa. Siit‰kin
huoneesta n‰kyi walkea ja se osoitti ett‰ tyˆmiehet oliwat jo warmasti
tulleet tyˆst‰.

Kun min‰ tulin porstuaan ja yritin tarttumaan awaimeen, saadakseni owen
auki, ei ollut minulla siihen woimaa. Kauan sain tyynnytt‰‰ ja
waikittaa syd‰nt‰ni, ennenkuin sain tuon kyll‰kin heikon lukon auki
kierretyksi.

Kun astuin huoneeseen, huomasin min‰ heikon, l‰kkipellist‰ tehdyn
lampun walossa, ett‰ huoneessa oli mies ja nainen; miehen tunsin heti
omaksi miehekseni. He istuiwat huoneen per‰ll‰, hˆyl‰‰m‰ttˆmist‰
sahalaudoista nelj‰n paalun nen‰‰n tehdyn pˆyd‰n tapaisen ‰‰ress‰,
miss‰ myˆs tuo hime‰ lamppu paloi. Pˆyd‰ll‰ oli melkein t‰ysin‰inen
wiinapullo, ja kahwipannu oli takan liedell‰, miss‰ kytew‰ walkea palaa
kitisi, p‰‰st‰m‰tt‰ ainuttakaan liekin leimausta. Kaksi t‰ysin‰ist‰
kahwikuppia hˆyrysi pˆyd‰ll‰, josta mieheni oli juuri toisen puolen
juonut. Min‰ n‰in, ett‰ h‰n oli ennest‰‰nkin humalassa, mutta h‰n kaasi
pullosta kahwin sekaan ja alkoi sit‰ seosta ryyppi‰; nainen joi
kahwinsa silt‰‰n loppuun.

Hime‰ walo j‰tti owenpuolen niin h‰m‰r‰ksi, ett'ei minua tunnettu.

'Kuka siihen owenpieleen tuli? Joku akka kai. Mit‰ sin‰ t‰‰lt‰ haet?'
sanoi mieheni.

Minun syd‰meni tykytti kowemmin, polweni notkuiwat enemm‰n ja min‰
l‰hdin suonenwedon tapaisesti k‰yd‰ horjumaan pˆyt‰‰ kohden, tiet‰m‰tt‰
oikeastaan mit‰ tein.

'Rakas Heikki! Eth‰n sin‰ tullutkaan, etk‰ kirjoittanut', sommersin
min‰ ja lewitin k‰teni tarttuakseni h‰nen kaulaansa.

H‰n hyp‰hti ylˆs niinkuin k‰‰rmeen pist‰m‰n‰ ja tyˆnsi tuimalla
sys‰yksell‰ minut pois luotaan, niin ett‰ olin siit‰ w‰h‰ll‰ kaatua.

'Eikˆ se wiel‰ ... kyll‰ min‰ sinulle kirjot ... et minua wasta...'
kuulin min‰ h‰nen katkonaisesti ja wihasta k‰hisew‰ll‰ ‰‰nell‰ sanowan.
Mit‰ sitten tapahtui, on minulle tiet‰m‰tˆn, sill‰ min‰ olin pyˆrtynyt.

Kun min‰ toinnuin horrostilastani, oli jo p‰iw‰. Min‰ olin makaamassa
samassa huoneessa, sahalaudoilla sein‰‰n lyˆtyjen piittain p‰‰lle
naulaamalla kyh‰tyll‰ lawalla, miss‰ oli hienoksi kuluneita oljen
pehkuja pehmitteen‰ ja likaisia waateryysyj‰ p‰‰n alla. Outo nainen
istui wieress‰ni, huuhdellen p‰‰t‰ni kylm‰ll‰ wedell‰.

'Miss‰ Heikki on?' oli ensim‰inen kysymykseni, kun woin puhua.

'Olkaa nyt waan huoletta! Te tarwitsette lepoa. Haluatteko mit‰‰n?'
sanoi nainen, ja h‰n tarjosi minulle jotakin juotawaa. Kieleni ja
syd‰mmeni oli niin kuiwa ett‰ luuli niiden pakahtuwan; min‰ join hyw‰n
siemauksen, sitten waiwuin taas alas.--

Wiikon p‰iw‰t olin min‰ maannut--niin sanottiin--kun min‰ toinnuin
t‰ydellisesti. Ensim‰inen kysymykseni oli taas Heikin per‰‰n. Kun he
huomasiwat minun jo niin paljon woimistuneen, ett‰ woin waaratta
totuuden kuulla, selwitettiin minulle, ett'ei Heikki‰ ole sen koommin
n‰hty eik‰ kuultu, kuin h‰n silloin owesta ulos tˆyt‰si. Kartanolla oli
h‰n menness‰‰n tawannut er‰‰n tyˆtowerinsa, ja t‰lle oli h‰n sanonut
menew‰ns‰ niin kauwas, ett'ei kuu kuule eik‰ p‰iw‰ n‰e!"

"Ja niin h‰n meni?"

"Ja niin h‰n meni, huolimatta w‰h‰‰k‰‰n minusta ja lapsistaan."

"No, weikˆ h‰n tuon toisen mukanaan?"

"Ei, h‰n j‰tti meid‰t molemmat."

"Kyll‰p‰ tuo toinenkin on jonkunlainen otus."

"Ei h‰n ole niink‰‰n huono ihminen. H‰n se oli ollut ensim‰inen minua
hoitamaan pyˆrtymiseni aikana. Pitk‰llisen horroksissa oloni aikanakin
oli h‰n myˆs usein minua hoitanut, ja olisi sit‰ l‰peens‰kin tehnyt,
waan oli pelj‰nnyt minun wihojani; h‰n se oli er‰‰n rautatien tyˆmiehen
waimon palkannut minua hoitamaan.

Kun min‰ kuulin kaiken t‰m‰n, k‰sketin min‰ h‰net luokseni.
Kainostellen, peloissaan ja h‰peillen tuli h‰n, mutta kun min‰ ojensin
h‰nelle yst‰w‰llisesti k‰teni, purskahti h‰n katkeraan itkuun, ja siin‰
itkimme sitten yhdess‰ ep‰toiwon kyyneli‰.

Kun todellisuus aukeni silmieni eteen, tulin min‰ paljoa heikommaksi.
Myˆt‰‰ns‰ tuo toinen istui nyt minun wuoteeni wieress‰ ja hoiteli
minua. Haikealla mielell‰ kertoeli h‰n, kuinka kamalasti h‰nkin on
petetty. Mieheni oli h‰nelle kunniansa kautta wakuuttanut olewansa
naimaton mies ja tahtowansa naida h‰net, kun waan kerran kirjat saadaan
t‰nne.

Wiikon p‰iw‰t sairastin min‰ wiel‰, mutta lapset oliwat aina
mieless‰ni. Kun woimistuin niin paljon, ett‰ kykenin, waikka
heikkonakin, matkalle, l‰hdin rient‰m‰‰n heid‰n luoksensa, ja t‰ss‰ nyt
olen."

"Paljon olette k‰rsinyt", sanoin min‰, ja syw‰ huokaus puhkesi
rinnastani.

"Paljon", sanoi h‰n tuskin kuultawasti.

Min‰ satuin silm‰‰m‰‰n h‰nen kaswoihinsa. Suonenwedon tapaisia
w‰r‰htelemisi‰ n‰kyi niiss‰ ja koko h‰nen ruumiinsa wawahteli.
Yht'‰kki‰ kaatui h‰n, puristi k‰tens‰ nyrkkiin ja waahtopureet
rupesiwat pursuamaan suusta; h‰n oli kaatumawikainen. Me riensimme
h‰nen awuksensa, waromaan, ett'ei h‰n saisi loukata itse‰‰n. Huiwit
waluiwat pois h‰nen p‰‰lt‰ns‰. Silloin huomasimme otsan ylipuolella
h‰nen p‰‰ss‰‰n ison haawan.--Kauan ei kest‰nyt tuo taudin puuska,
ennenkuin h‰n tointui.

"Teid‰n p‰‰ss‰nnekin on suuri haawa", sanoin h‰nen toinnuttuaan.

"N‰m‰t molemmat min‰ sain wiimeisiksi lahjoiksi miehelt‰ni. Jollakin
aseella lˆi h‰n t‰m‰n haawan p‰‰h‰ni; siit‰ lyˆnnist‰ kaaduin ja
pyˆrryin min‰... Siit‰ sain myˆs kaatumawian; ei minulla ole ennen t‰t‰
ollut", sanoi h‰n ja pillahti katkeraan itkuun.----Waimo-parka!--

Junan wihellys kuului nyt ja pian tuli se pihisten ja puhisten
asemapaikalle.----Waimo parka!

Sade ei ollut wiel‰ lakannut, waan pikemmin yltynyt. Me ohjasimme
waimon awonaisen lastiwaunun luo ja toimitimme h‰net siihen, sill‰
yht‰‰n kattowaunua ei junassa ollut. H‰n hytk‰hti istualleen jonnekkin
laatikkojen kulmaukseen, ja nosti p‰‰llimm‰isen hameensa p‰‰ns‰ yli
suojakseen. Min‰ menin toiseen p‰‰h‰n junaa, jossa oli muutamia
muitakin miehi‰; mutta koko aikana en woinut olla ajattelematta ja
katsomatta tuota turwatonta ja k‰rsinytt‰ naista.



II.

Niin. Se on tosi: t‰st‰ ei tule rauta=waimo, waan rauta=morsian, mutta
owathan he jo jokseenkin yht‰ maata.

Ensim‰iselt‰ asemalta nousi useita henkilˆit‰ samaan waunuun, jossa
min‰kin olin. Heill‰ oli muassaan kaikenlaista kamaa, jota itsekukin
tulija huolellisesti sijoitteli omaan kokoonsa. Usealla heist‰ oli
s‰kiss‰ joku kowa ja isonlainen esine, joka kowasti kumisten kolahteli
waunun pohjaa wasten, kun he niit‰ kokoihinsa nakkeliwat. Juna meni
sill‰ kerralla likimm‰iseen kaupunkiin saakka ja w‰hin tutkimisin
selkeni minulle, ett‰ nuot s‰keiss‰ olewat kowat esineet oliwat tyhji‰
lekkereit‰, joilla piti tuoda kaupungista wiinaa.

Heid‰n joukossaan oli er‰s siististi puettu nuori pari, mies ja nainen,
jotka n‰yttiw‰t wasta naineilta tahi ainakin kihlaantuneilta. Heill‰
oli muiden kapineidensa joukossa iso ja uuden uutukainen, lukollinen
matkas‰kki, joka oli miehen hallussa; nainen kantoi k‰dess‰‰n
messinkilukkoista pienemp‰‰ matkataskua, tuommoista, jota hienot naiset
tawallisesti pit‰w‰t matkoissa mukanaan; myˆs heill‰kin oli tuo s‰kiss‰
olewa kumisewa astia. He asettuiwat erilleen muista, toiseen p‰‰h‰n
waunua, eiw‰tk‰ n‰ytt‰neet w‰litt‰w‰n muista waunussaolijoista mit‰‰n,
sill‰ he n‰kyiw‰t saawan hupinsa toisistansa. He oliwat siroja ja
kauniita ihmisi‰, parhaassa nuoruuden kukoistuksessaan. Kun heid‰n
kaswojensa piirteet oliwat p‰‰lliseksi niin wiattoman n‰kˆiset, ett'ei
niiss‰ n‰kynyt mink‰‰nlaista k‰rsimisen, surun, wilpin tai petoksen
merkki‰, eik‰ mit‰‰n semmoista, joka olisi wiwahtanutkaan
wastenmieliselt‰, niin tunsin min‰ myˆt‰tuntoisuutta heihin heti ensi
n‰kem‰ll‰ni.

Waunuun tuli samalta asemalta er‰s tuttawani; h‰n istui samaan ryhm‰‰n,
mihin min‰kin olin itseni sijoittanut.

"Keit‰ owat tuo nuori herrasw‰ki, jotka istuwat toisessa p‰‰ss‰
waunua?" kysyin min‰ tuttawaltani, sill‰ en min‰ osannut muuta otaksua
kuin ett‰ he owat joitain herrass‰‰tyl‰isi‰.

"Eiw‰t ne ole mit‰‰n herroja", sanoi tuttawa huolettomasti.

"Mit‰s sitten?"

"Onpahan er‰s rautatien sepp‰ t‰‰lt‰."

"Olkoonpa waikka waan sepp‰, mutta sangen siisti ja miellytt‰w‰ mies
h‰n on", sanoin min‰ melkein tiet‰m‰tt‰ni.

"On, komea miesh‰n se on----onhan se", sanoi tuttawani. "Ja sangen siiwo
mies", jatkoi h‰n towin waitiolon per‰st‰.

"Onko tuo nuori nainen h‰nen waimonsa?"

"Ei, ei se ole."

"Sisarko?"

"Eip‰ sisarkaan."

"No tottapa h‰n joku on; morsian, wai?"

"Oikein arwattu, h‰n on joku; ja totta puhuen, on h‰n morsian;
arwasittepahan wiimein", sanoi h‰n nauraa wirnistellen.

"Onko sulhanen teid‰n pit‰j‰st‰ kotoisin?"

"Eik‰ ole."

"Mist‰ h‰n on?"

"H‰n on----en min‰ t‰ll‰ kerralla h‰nt‰ muista."

"Ent‰ morsian, onko h‰n teid‰n pit‰j‰n lapsia?"

"Ei h‰nk‰‰n; h‰n on tullut sielt‰, mist‰ sepp‰kin on kotoisin;
lapsuuden yst‰w‰t kuuluiwat olewan."

"Matkustawatko he nyt kotipuoleensa?"

"Eiw‰tk‰ matkusta. He owat t‰‰ll‰ kuulutetut ja kohta he wihit‰‰nkin;
menew‰t nyt kaupunkiin h‰‰warustuksia noutamaan", selwitteli tuttawani.

Meid‰n puheemme loppui siihen, sill‰ min‰ olin saanut tiet‰‰ kaiken
sen, mit‰ halusinkin. Min‰ katsastin tawasta heit‰--noita nuorikoita,
jotka oliwat menossa h‰‰warustuksia noutamaan. Terweyden puna hehkui
heid‰n kaswoiltansa ja koko heid‰n olemuksensa n‰ytti sis‰lt‰w‰n el‰m‰n
halua, toiwoa ja luottamusta. Monenkaltaisia mielikuwituksia pyˆri
mieless‰ni ihmisten pyrinnˆist‰, unelmista, toiwoista ja ...
pettyneist‰ toiwoista,--iloista ja suruista. Olihan syyt‰kin t‰mmˆisiin
mietelmiin, sill‰ olipa kumpaakin edess‰ni.----Woi kuinka
erikaltaisilta n‰yttiw‰t nuot nuoret tuossa, ja tuo toisissa waunuissa
yksin‰‰n kykkiw‰, miehens‰ hylk‰‰m‰ nainen. Mik‰ erikaltaisuus ja
kuitenkin niin paljon yhdenkaltaisuutta.--

N‰it‰ keskustellessa ja mietiskelless‰ kiiti juna eteenp‰in ja pian oli
se siin‰ m‰‰r‰paikassa, mihin minun oli j‰‰minen. Ennen waunusta
poismenty‰ni tuli morsiuspari esittelem‰‰n minulle itse‰ns‰. Niin kauan
kuin silm‰ kantoi, katsoin min‰ tuota onnetonta, sortunutta waimoa ja
noita onnellisia nuorikoita.

Yˆ oli puolessa, kun min‰ p‰‰sin m‰‰r‰paikkaani. Ei ainuttakaan ihmist‰
n‰kynyt liikkeell‰. Yksin‰ni k‰welin Pohjolan waloisana ja kauniina
kes‰yˆn‰, sill‰ kaikki ihmiset oliwat lep‰‰m‰ss‰ p‰iw‰n kuorman ja
helteen per‰st‰. Uljaat kaswit rehottiwat uhkeina kaikkialla,
kohotellen itse‰ns‰ taiwasta kohden, wastaanottaakseen lehdill‰‰n yˆn
wiileyden wirkist‰w‰‰ woimaa. Kaikki tuo oli niin ihanaa ja jaloa, ett‰
unhotuin itsekin luonnon ihanaan helmaan, enk‰ hakenut itselleni kyljen
sijaa koko yˆn‰.

Kun aamu tuli ja ihmiset nousiwat ylˆs, aloin toimitella niit‰ w‰h‰isi‰
asioita, mit‰ minulla oli siell‰ ajettawana.

Junan piti palata sin‰ p‰iw‰n‰ kaupungista, sent‰hden menin jo
waraselta asemapaikalle, ett'en miss‰‰n tapauksessa hiljastuisi.
Tyˆmiehet oliwat kaikkialla parhaaltaan tyˆss‰ ja paitahihasillaan
tekiw‰t he hikoillen kowaa, ruumiillista tyˆt‰. Kyl‰n poikaset oliwat
kokoontuneet asemalle. He pitiw‰t kesken‰‰n jos jonkunlaista iloa ja
leikki‰, ja min‰ katselin syrj‰st‰ heid‰n menoansa. He puhalteliwat ja
wihelteliw‰t k‰mmeniins‰ juuri kuin hˆyryhepo, kaikilla niill‰
‰‰nenlaaduilla, miten sekin kussakin tilaisuudessa wiheltelee; toiset
taasen surittiwat ja wiserteliw‰t niinkuin konduktˆˆri tekee
l‰htˆmerkki‰ antaessaan. Minua oikein ihmetytti, kuinka poikaset
kaikkialla oliwat niin pian oppineet luonnollisilla koneillansa niin
j‰ljittelem‰‰n noita rautatien ‰‰ni‰. Siin‰ oli useita ihmisi‰, jotka
odottiwat junan tuloa. Tyyyy-ty, kimahti taasen yht'‰kki‰ ja moni
odottaja huudahti: "nyt juna tulee, ‰‰ni kuuluu". Siin‰ aiwan l‰hell‰
oli seisomassa kattop‰‰llisi‰ tawarawaunuja; niiden takaa juoksahti nyt
poikanen nauraa wirnistellen, tarkastelemaan, mink‰ waikutuksen h‰nen
petossignaalinsa oli tehnyt.

Niin, wihdoinhan juna tuli, ja siin‰ odotin tuttawiani tulewaksi.
Asetuin aseman edustalle t‰hystelem‰‰n jok'ikist‰ awonaista, rautatien
tarpeilla kuormitettua waunua, ja oikein, siin‰h‰n ne tuttawani
tuliwatkin! Iloisesti he noikkasiwat minulle hyw‰‰ p‰iw‰‰ ja
wiittoiwat, junan wiel‰ liikkeell‰ ollessa, niinkuin hyw‰lle yst‰w‰lle
ainakin, ett‰ tulisin heid‰n waunuunsa, miss‰ he ratakiskojen p‰‰ll‰
istuiwat. Tuo kaupungista palaawa sulhoisparikin wilkutti silm‰‰
minulle niin yst‰w‰llisesti. Olihan aiwan luonnollista, ett‰ oitis
nousin siihen waunuun, jossa hekin oliwat, tekem‰‰n taasenkin seuraa.

Kun siin‰ odotimme junan l‰htˆ‰, rupesi taas satamaan wett‰ taiwaan
t‰ydelt‰. Semmoisessa ratakisko=waunussa ei ollut mink‰‰nlaista kattoa
ja sent‰hden koimme istua kykki‰ sateen k‰siss‰ miss‰ parhaiten
taisimme.

Heti junan tultua kummastutti minua, kun tuo morsiuspari asusteli
erill‰‰n toisistansa; kun juna l‰hti liikkeelle, sijoittuiwat he nytkin
eri haaroille. Morsian istui toisessa p‰‰ss‰ waunua jonkun
naula=laatikon p‰‰ll‰, suojaten siin‰ sateenwarjolla itse‰ns‰; siihen
oli myˆs kaikki heid‰n kaupunkituliaisensa rowittu. Sulhanen asettui
aiwan toiseen p‰‰h‰n waunua, waunun korkean ja ainoan p‰‰laidan wiereen
seisomaan, ja siin‰ h‰n seisoi liikahtamatta. Kummallakaan heist‰ ei
ollut sit‰ nuoruuden iloista hilpeytt‰, josta he menness‰‰n niin
palawasti hehkuiwat, waan kumpikin heist‰ oli synkk‰ ja alakuloinen.
Koetin useat kerrat saada heid‰n kanssaan keskustelua wireille, mutta
turhat oliwat yritykseni, sill‰ puhetta ei waan syntynyt.

Kappaletta ennen kuin juna tuli siihen pys‰yspaikkaan, mihink‰ heid‰n
piti j‰‰d‰, tuli sulhanen minun luokseni, ja nyt h‰n oli niin iloinen,
puhelias ja hilpe‰, ett‰ minua oikein ihmetytti. Min‰ huomasin, ett‰
morsiankin tuli iloisemmaksi; w‰hitellen wet‰ysi h‰n meit‰ l‰hemm‰ksi
ja koetti tawasta jotakin sanoa meid‰n puheemme w‰liin, mutta
huomaamatta, wastaamatta n‰yttiw‰t ne sulhaselta j‰‰w‰n. Min‰ koetin
kaiken tawoin saada poistetuksi nuo synk‰t warjot, jotka oliwat heid‰n
kauniille kaswoillensa laskeuneet: toiwotin heille onnea ja iloista
h‰iden wiettoa, ja mit‰ muuta semmoista hyw‰‰ waan suinkin keksin,
yhteisesti he kiitteliw‰t noista hyw‰nsuowista toiwotuksistani, mutta
mit‰‰n muuta yhteist‰ ei heid‰n puheessaan ollut.

Juna tuli juuri nyt asemapaikalle. Mit‰‰n k‰yt‰w‰‰ ei ollut wiel‰
keskentekoisella asemalla, rata oli waan pengerretty koko joukon
ylemm‰ksi muuta maata.

"L‰hdet‰‰n nyt pois!" sanoi morsian, l‰heten sulhastansa.

"En min‰ l‰hde sinun kanssasi koskaan, en, en, en", sanoi sulhanen
tuimasti ja ‰kkiarwaamatta.

Me h‰mm‰styimme kaikki, mutta morsian kaikkein enimm‰n.

"Hyw‰ Jumala! mik‰ sinulle nyt tuli? Kuule!" sanoi morsian murtuneella
‰‰nell‰ ja otti h‰nen k‰sipuolestansa kiinni.

"Mik‰kˆ minulle tuli...? Ei minulle mik‰‰n nyt tullut, se on tullut jo
aikaa mik‰ on tullut. Min‰ olen kauwan jo p‰‰tt‰nyt t‰m‰n tehd‰ ja nyt
min‰ sen teen;--min‰ en l‰hde sinun kanssasi, saat menn‰ mihin tahdot",
sanoi sulhanen ja riuhtasi itsens‰ morsiamestansa irti.

Koetimme h‰nt‰ tyynnytt‰‰, waikittaa ja puhella h‰nen
welwollisuuksistansa, mutta h‰n raiwostui yh‰ enemm‰n ja silloin
huomasimme h‰nen olewan juowuksissa.

P‰‰t‰ns‰ myˆten hypp‰si h‰n nyt tuosta korkeasta waunusta syw‰‰n radan
wierustaan. Maahan pudotessaan meni h‰n ylenkuppuraisiaan, mutta pian
oli h‰n pystyss‰. Ensim‰iseksi tyˆkseen lˆi h‰n kiween murskaksi
powitaskussaan olewan pullon. Koetimme kehottaa h‰nt‰, ett‰ h‰n tulisi
ottamaan waunussa olewat tawaransa, mutta niist‰ huoli h‰n wiisi,
mˆykk‰si ja teuhasi waan.

Morsian pillahti katkeraan itkuun ja h‰nkin tahtoi syˆksy‰ waunusta
alas. Luulimme h‰nen taittawan niskansa ja tarjosimme h‰nelle apua,
mutta sit‰ ei h‰n joutanut odottamaan. Ihme kumma! ei h‰n edes
kaatunutkaan maahan pudotessaan. Itkussa suin riensi h‰n hillitsem‰‰n
raiwostunutta sulhoansa, mutta mit‰p‰ heikko nainen woipi juopuneelle,
raiwostuneelle miehelle.

Me nostelimme waunusta pois heid‰n tawaransa, mutta tuo s‰kki, jossa
menness‰ oli tyhj‰ astia, oli nyt paljon raskaampi; siin‰ oli
h‰‰warustuksia. Tuo kiilt‰w‰, suurehko matkalaukku oli myˆs t‰yteen
pinkattu ja tuntui sekin raskaalta. Heti kun sen saimme maahan, otti
sulho sen kantimista kiinni ja aikoi ropsia sit‰ ymp‰rill‰‰n olewiin
kiwiin. Pian alkoi sielt‰ roiskua jotakin m‰rkyytt‰, mutta siit‰
innostuneena pieksi h‰n laukkua sit‰ raiwokkaammasti kiwiin. Tuota teki
h‰n niin kauwan, ett‰ laukku latistui niin, ett'ei siell‰ ollut en‰‰n
muuta kuin helisewi‰ pullon sirpaleita. Siell‰ oli hienompia h‰‰juomia
ja niin niiden nyt k‰wi. H‰n olisi s‰rkenyt ja murskannut kaikki, mutta
muut ihmiset estiw‰t h‰net siit‰ ja h‰din tuskin saatiin tuo s‰kiss‰
olewa t‰ysin‰inen astia h‰nen raiwoltansa warjelluksi.

Siin‰ rautatien ojassa oli paljon wett‰. Meuhatessaan kommeltui
sulhanen kumoon tuohon ojaan. Siell‰ h‰n piehtaroitsi ja rypˆi sen
lyhytt‰, t‰m‰n pitk‰‰. Sielt‰ noustessaan oli h‰n kuin rapakossa
rypenyt sika. Kyll‰ oliwat nyt kauniina kauniin sulhaisen kauniit
waatteet!

Koetettiin joukonmiehiss‰ h‰nt‰ tyynnytt‰‰ ja hillit‰, mutta kaikki oli
turhaa. Itkien ja rukoillen koki morsiankin tehd‰ kaikki mit‰ suinkin
woi, mutta h‰nt‰ ei sulho k‰rsinyt mailla halmeillakaan, tyˆnsi waan
pois tykˆ‰ns‰, eik‰ sanonut tahtowansa h‰nt‰ n‰hd‰ en‰‰n koskaan.

Siin‰ l‰hell‰ oli mets‰‰. Syd‰mmen pohjasta itkien l‰hti morsian
wihdoin k‰welem‰‰n sit‰ kohden. Aiwan l‰hell‰ oli komeita,
monenw‰riseksi maalattuja, wankkoja taloja. Miks'ei h‰n niit‰ kohden
k‰wellyt? H‰n kai h‰pesi, mutta mit‰ h‰n h‰pesi? H‰pesikˆ h‰n itse‰ns‰
wai sulhoansa waiko--ihmisi‰?--Kenties kaikkia yhteens‰. Oliko h‰ness‰
itsess‰ns‰ h‰pe‰mist‰? Ei, mutta h‰n h‰pesi itse‰ns‰--muiden t‰hden.
Ehk‰p‰ h‰n meni mets‰‰n kewent‰m‰‰n ensikerran el‰ess‰‰n syd‰nt‰ns‰
muiden t‰hden ja h‰pe‰m‰‰n muiden t‰hden--niin--ehk‰p‰.--

Juna l‰hti nyt ja sinne he j‰iw‰t. Olin kuullut sanottawan, ett‰ sepp‰
on siiwo mies ja ett'ei h‰n ole koskaan ennen ollut juowuksissa.
Silloin nousi mieleeni kysymys: oliko tuo pelkk‰ sattumus, wai alku
el‰m‰n leikkiin?--Kenties ... olen sitten j‰ljest‰ p‰in kuullut, ett‰
he kuitenkin wiettiw‰t h‰‰ns‰; ja sen johdosta soisin monin kerroin,
ett‰ se tapaus olisikin ollut sattumus waan.





SOKEA.


Kes‰inen aika on. Kˆyh‰ waimo kahden pienen poikasensa kanssa istuu
kyl‰n l‰pi menew‰n maantien wieress‰. Nuorempi, kuusi ik‰wuottansa
el‰nyt poika on uppo=sokea; Luojansa oli antanut h‰nen semmoisena
synty‰kin; wanhempi pojista leikkasi kahdeksattansa.

Kowa aika oli, sill‰ Jumala oli n‰hnyt hyw‰ksi usealla katowuodella
per‰kk‰in rangaista koko maata. Huono, akanoista, oljista ja
pet‰j‰isest‰ laitettu rawinto synnytti kulkutauteja ja kuoleman enkeli
hiipi hiljaa n‰lj‰st‰ ja taudista horjuwain haamujen seassa, niitt‰en
w‰h‰ll‰ waiwalla runsaan saaliin, sill‰ w‰h‰w‰kiset oliwat horjuwat
saawutettawat. Tuon hiljaisesti, mutta warmasti liikkuwan
kuolon=enkelin katkaisewan wiikatteen iskun alle sattui waimon mieskin,
ja h‰n seurasi niit‰ lukemattomia, joita sama isku oli ennen kohdannut.
Murheesta rasitettu waimo ei woinut tyˆll‰‰n el‰tt‰‰ itse‰‰n ja
lapsiansa, warsinkaan kun ei ollut mit‰‰n tyˆt‰ saatawissa, ja
sent‰hden oli h‰nen t‰ytynyt turwaantua kaikkein katkerimpaan el‰misen
keinoon, armoleip‰‰n. Semmoisella retkell‰ oli h‰n juuri nytkin, ja
talosta taloon kulki h‰n almua anellen. Siell‰ sai h‰n useinkin kuulla
kowia sanoja, ja niit‰ kuullessaan itki h‰n, ett‰ oli wedeksi sulaa.
Semmoista oli h‰n wiimeisess‰kin talossa kuullut, ja sent‰hden istui
h‰n tuossa maantien wieress‰ syd‰nt‰ns‰ wuodattamassa.

Waikka sallimus oli nuorempaa poikaa niin kowasti kohdellut n‰ˆn
suhteen, oli se runsaammasti h‰nelle jakanut muita lahjoja. Lukuun
ottamatta terwett‰ ruumista ja ter‰w‰‰, wilkasta sielua, oli h‰nell‰
tawattoman kaunis ‰‰ni. Kristillinen ‰iti oli pojalle opettanut ulkoa
melkein kaikki wirret, ja nuotit oppi h‰n niihin kerran kuultuansa.
N‰it‰ pojan hywi‰ lahjoja k‰ytettiin w‰likappaleina armoleip‰‰
anellessa, sill‰ heti taloon tultua weisasi t‰m‰ kauniilla, w‰h‰n
w‰r‰j‰w‰ll‰, surullisen wiehke‰ll‰ lapsen=‰‰nell‰ns‰ owipieless‰ jonkun
wirren w‰rssyn. Weisaaminen teki kuulijoihin erilaisen waikutuksen,
aina sen mukaan, mink‰laisella asteella kunkin kuulijan sis‰llinen
ihminen oli: w‰listi se synnytti pilkkaa ja iwaa, w‰listi taas sywint‰
myˆt‰tuntoisuutta ja s‰‰li‰.

Wankka oli talo, jossa wiimeksi k‰ytiin. Selwi‰ leip‰mˆykkyj‰ makasi
myˆt‰‰ns‰ talon pitk‰ll‰ ja walkoiseksi pestyll‰ pet‰j‰isell‰ pˆyd‰ll‰
l‰pi katowuosien, waikka l‰peens‰ muualla syˆtiin olkia ja pet‰j‰‰.
Monen hyw‰n wuoden s‰‰stetyt wiljawarat riittiw‰t talossa koko
katowuosien ajaksi.

Senkin talon owipieleen tultuansa weisasi sokea poika tawallisuuden
mukaan wirren w‰rssyn. Kun w‰rssy oli loppunut, kuului is‰nn‰n kolea
‰‰ni:

"Luuletteko tuolla kujeellanne woiwanne laiskuuttanne peitell‰?"

"Mit‰p‰ ne t‰mmˆiset tyˆll‰ns‰ saawat, semminkin kun ei ole
mink‰‰nlaista tyˆt‰", rohkeni waimo pahan mielens‰ seasta sanoa.

"Tyˆt‰ on aina tekew‰ll‰, unta makaawalla, mutta halua puuttuu",
pitkitti tyly is‰nt‰.

"ƒlk‰‰, hyw‰ is‰nt‰, noin kowasti puhuko; me emme tahdo mit‰‰n, sill‰
omaannehan kiell‰tte ... me emme ole itse syyp‰‰t onnettomuuteemme ...
mutta kun mies kuoli ja sent‰‰n tekisi mieli el‰‰...", sanoi waimo ja
pillahti katkeraan itkuun.

"Senh‰n min‰ tiesinkin ... seh‰n se on wiimeinen keino ... waiwaisilla
kakaroillanne, joita kyll‰ olette mestarit latomaan, koetatte
laiskuuttanne peitell‰--kyll‰ min‰ teid‰t tunnen. Wai ette ole syyp‰it‰
... tekisitte tyˆt‰ ... hyw‰ is‰nt‰! wai niin ... mutta ei minusta
mill‰‰n tawalla tule niin hyw‰‰, ett‰ laiskoille mit‰‰n antaisin.--Ei
n‰ille sitten saisi puhuakaan ... pˆtkik‰‰ tiehenne ja paikalla",
pauhasi is‰nt‰, ‰rtyneen‰ waimon oikeutetusta puheesta.

Murheellisena ja murtuneella syd‰mmell‰ wet‰ysi waimo lastensa kanssa
talosta pois. H‰nen n‰lj‰st‰ ja murheesta riutuneet woimansa eiw‰t
myˆnt‰neet h‰nen pitemm‰lle menn‰ lew‰ht‰m‰tt‰ kuin tuohon tienwiereen,
johon h‰n istuutui lep‰‰m‰‰n ja syd‰nt‰ns‰ wuodattamaan. Kowin kaiweli
h‰nen syd‰nt‰ns‰ ihmisien kowuus ja se syytˆn sorto, jota h‰n liiaksi
usein sai kuulla. H‰n muisteli niit‰ aikoja, jolloin oli paremmat
wuodet ja jolloin h‰nen mieswainajansa wiel‰ eli. Ainahan sit‰ silloin
joten kuten aikaan tultiin, kun yksiss‰ neuwoin tehtiin tyˆt‰ ja
wuowattiin, jos kohtakaan ei silloinkaan kaikesti m‰lj‰ll‰ oltu. Nyt
oli h‰n kahden lapsen kanssa j‰‰nyt tuetta ja turwatta tylyn maailman
keskelle n‰in kowina aikoina, eik‰ h‰n tuntenut itsess‰ns‰ olewan kyky‰
itsens‰ ja lastensa henke‰ el‰tt‰m‰‰n muutoin kuin anelemalla
armoleip‰‰. H‰nt‰ oli usein herjattu ja s‰titty pojan sokeudellakin,
ik‰‰nkuin se olisi kenen wika. Noita ajatellessansa tunsi h‰n itsens‰
kowin onnettomaksi ja hylj‰tyksi. H‰nen korwansa rupesiwat suhisemaan,
ja ajatukset tuntuiwat menew‰n sekaisin, eik‰ h‰n saanut wiimeiselt‰
selwille, oliko pojan sokeus muiden wai h‰nen wikansa--ehk‰p‰ se oli
h‰nen.

Juuri kun waimon ajatukset oliwat sekaumaisillansa, tuli kaksi miest‰
heid‰n luoksensa. Murheellinen waimo kohotti p‰‰ns‰ ja loi katseen
tulijoihin. Oli niinkuin kylm‰‰ wett‰ olisi walettu h‰nen niskaansa,
niin karsasi kylm‰ w‰re pitkin selk‰piit‰; ja oitis selkeniw‰t h‰nen
sekawat ajatuksensa. H‰n huomasi heti, ett‰ toinen noista tulijoista
oli saman talon jyke‰ is‰nt‰, josta he wast'ik‰‰n oliwat l‰hteneet, ja
t‰m‰ n‰ky se h‰net sai kylmi‰ w‰reit‰ tuntemaan ja horroksista
selwenem‰‰n. Molemmat miehet seisoiwat p‰in tienwieress‰ istujiin,
tarkasti katsella tirkistellen heihin, suu makeassa ilwehymyss‰. Tuo
tyly is‰nt‰ ei tyytynyt kotonansa antamiin pahoihin sanoihin, waan h‰n
tahtoi oikein perinpohjin nˆyryytt‰‰ nuot laiskat kerj‰l‰iset, kun oli
huomannut heid‰n l‰helle taloa pys‰htyw‰n. H‰nen kumppaninsa oli
talossa silloin kun waimo poikinensa k‰wi almua anelemassa, mutta h‰n
oli kamarissa, ja siksi ei waimo h‰nt‰ n‰hnyt. H‰nkin oli wankan talon
omistaja ja selw‰n leiw‰n is‰nt‰. He oliwat talon is‰nn‰n kanssa
ryypiskelleet, niinkuin yhdenarwoiset kunniassa ja warallisuudessa
ainakin. T‰m‰n oli is‰nt‰ ottanut kumppaniksensa, kun h‰n l‰hti noita
laiskoja nˆyryytt‰m‰‰n; molemmat heist‰ oliwat hyw‰sti pˆhn‰ss‰;
molemmilla heill‰ oli luuta k‰dess‰, jotka he oliwat wartta warten t‰t‰
retke‰ wasten hankkineet.

"Ostakaa, hyw‰t ihmiset, minulta t‰m‰ luuta", sanoi tuttu is‰nt‰,
kohottaen kaupankaluaan kˆyh‰‰ kohden.

"Ja minultakin t‰m‰", s‰esti toinen.

"En, hyw‰t ihmiset, min‰ ole mik‰‰n ostaja; tunnettehan te minun
tilani", sanoi waimo surullisesti.

"Ostakaa kuitenkin! Meill‰ on sokea poika ja muitakin lapsia
el‰tett‰win‰, jotka n‰liss‰‰n huutawat leip‰‰. Me emme kerj‰‰; me
olemme tyˆtelij‰it‰ ihmisi‰ ja el‰mme tyˆmme ansiosta ... ostakaa nyt
kuitenkin!" sanoi is‰nt‰ syw‰ll‰, pilkallisella iwalla ja ik‰‰nkuin
wiitataksensa, ett‰ waimonkin pit‰isi tyˆll‰‰n el‰tt‰‰ itsens‰ ja
lapsensa.

"Suokoon Jumala ett'ette itse tulisi sokeaksi", sanoi waimo purskahtaen
taas katkeraan itkuun, sill‰ h‰n oli t‰ysin ymm‰rt‰nyt heid‰n syw‰n
pilkkansa.

T‰m‰n kuultuansa rupesi sokea poika hele‰ll‰ ‰‰nell‰ns‰ weisaamaan
n:oa 29 wanhasta Suomalaisesta wirsikirjasta, alkaen toisesta w‰rsyst‰.
Kun ensim‰iset s‰weleet hel‰htiw‰t tyyness‰ kes‰ilmassa sanojen kanssa:

    "Koska julma jumalaton
    Wallan p‰‰ll' on
    T‰ytyy kˆyh‰n k‰rsi‰", j.n.e.,

tuliwat miehet yht'‰kki‰ niin liikutetuiksi, etteiw‰t he woineet
paikalta liikkua. Poika weisasi wirren loppuun asti, ja miehet
seisoiwat siin‰ kuin kiwettyneet. Kun wirsi loppui, rupesi poika
murheellista ‰iti‰ns‰ lohduttamaan.

"ƒlk‰‰ itkekˆ ‰iti! Nuot miehet owat rikkaita ja ylpeit‰, mutta he
eiw‰t uskalla tehd‰ meille pahaa", sanoi h‰n.

Sitten rupesi h‰n taas ‰idillens‰ lohdutukseksi weisaamaan: "Kaiken
minun turwan panen, O Herra sanas p‰‰ll'" j.n.e. W‰hitellen tyyntyi
‰iti, ja miehilt‰ j‰i luutien kaupitteleminen siihen; w‰hitellen
wet‰ysiw‰t he jotakin mutisten pois.

       *       *       *       *       *

Kymmenen wuotta on kulunut. Sokean pojan ‰iti on muuttanut sinne, mist‰
kukaan ei ole wiel‰ palannut--maan mustiin multiin h‰nen waiwansa ja
murheensa owat nyt loppuneet, eik‰ kukaan h‰nt‰ nyt en‰‰n ylˆnkatso
eik‰ s‰ti laiskuudella ja sokealla pojalla--tuskinpa muistawatkaan
ihmiset h‰nt‰. Mutta yksi on kuitenkin, joka suree, muistaa ja kaipaa
poismenuytt‰ sorrettua ja ylˆnkatsottua waimoa. Se on sokea poika, joka
niin tekee. Yksin‰ns‰ ja turwatonna on h‰n nyt maailmassa, sill‰ poissa
on nyt se, joka oli niin paljon h‰nt‰ rakastanut, joka ei ollut h‰nt‰
koskaan sokeudella solwaissut ja joka oli ollut h‰nelle kaikki
kaikessa. ƒitins‰ haudan p‰‰ll‰kin itki h‰n melkein katkeamatta. H‰n ei
muistanut janoansa, ei n‰lk‰‰ns‰, ei rikkin‰isi‰ ja huonoja
waaterepaleitansa, eik‰ ainaista wiluansa. T‰m‰n t‰hden kuihtui h‰n
kuihtumistaan, mutta ei h‰n huomannut sit‰k‰‰n eik‰ h‰nest‰ tuntunut
mik‰‰n milt‰‰n; h‰n suri ja itki waan ja h‰n olisi niin mielell‰‰n
seurannut ‰iti‰‰n tuonen turpeen alle. Wihdoin ottiwat armeliaat
ihmiset h‰nest‰ waaria; he toimittiwat h‰nen ihmisten ilmoihin ja
laittoiwat h‰nelle w‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t el‰m‰n tarpeet.

W‰hitellen haihtui pojan enin suru. H‰n oli kehittynyt t‰ytel‰iseksi,
siroksi mieheksi, mutta h‰nen n‰kˆns‰ ei ollut siit‰ns‰ parannut, sill‰
pime‰t oliwat yh‰ ne walon l‰hteet, jotka luomisessa oliwat semmoisiksi
m‰‰r‰tyt. Sama elinkeino tuli h‰nelle nytkin eteen kuin h‰nell‰
ennenkin oli ollut, armoleiw‰n aneleminen. Talosta taloon, kyl‰st‰
kyl‰‰n kulki h‰n weisaillen, siten ilmoittaen tarpeensa ja anellen
armeliasten ihmisten apua. H‰nen hele‰ lapsen ‰‰nens‰ oli muodostunut
syw‰ksi ja wahwaksi miehen rinta=‰‰neksi, mutta kaunis se oli nytkin,
ja kumisten wyˆryiw‰t pyˆre‰t ‰‰net wahwasta rinnasta. Sokean aisti oli
teroittunut tuiki ter‰w‰ksi ja muisti oli h‰nell‰ werraton. Sent‰hden
oli h‰n mierolla kulkiessaan oppinut paljon kertomuksia ja satuja,
joita h‰n sitten yˆnseutuina talossa kertoeli niin el‰w‰sti ja
luontewasti kuin olisi h‰n ollut el‰w‰ orja. Niiss‰ paikkakunnissa,
joissa h‰n enemmin asusteli, olikin h‰n aina terwetullut. Kaikki
kuunteliwat niin mielell‰‰n h‰nen weisuutaan, satujansa ja
kertomuksiansa; eritt‰inkin lapset perehtyiw‰t h‰neen niin, ett‰ he
h‰nt‰ oikein ik‰w‰ll‰ odotteliwat. Ja kun he huomasiwat h‰nen tulewan,
hypp‰siw‰t he k‰si‰ns‰ r‰pytellen ilomielin toisillensa sanomaan:
"sokea Matti tulee, sokea Matti tulee"; eip‰ kummakaan, sill‰ he
tiesiw‰t nyt saawansa kuulla kauniita satuja.

Niiss‰ paikoin oli sokealla jotenkin hyw‰ toimeentulo, sill‰ ihmiset
oliwat kernaita holhoomaan h‰nt‰. Mutta h‰nen mieleens‰ juohtui, ett‰
h‰n liiaksi rasittaa yht‰ paikkakuntaa, sill‰ waikka ihmiset oliwatkin
hywi‰ h‰nelle, tuntui se kuitenkin armoleiw‰lt‰. T‰m‰ ajatus waiwasi
h‰nt‰ yˆt p‰iw‰t ja saatti h‰nen mielens‰ raskaaksi. H‰n puhui tuosta
muillekin ihmisille, mutta waikka kuinkakin he olisiwat koettaneet
h‰nt‰ lohduttaa ja tuota tunnetta h‰nest‰ pois wieroittaa, ei waan h‰n
woinut saada sit‰ mielest‰ns‰ pois wieroitetuksi. Wihdoin kaswoi t‰m‰
tunne h‰ness‰ niin suureen m‰‰r‰‰n, ettei h‰n woinut kauemmin itse‰ns‰
pid‰tt‰‰, waan h‰n l‰hti kun l‰htikin laajemmille piireille henke‰ns‰
el‰ttelem‰‰n, ja ihmiset ohjasiwat h‰nt‰ talosta taloon.

Noilla retkill‰ns‰ tuli h‰n er‰‰seen puhtokuntaan. Sattumalta ohjausi
h‰nen askeleensa puhtokunnan wankimpaan taloon. Kun h‰n p‰‰si
owenpieleen, seisahtui h‰n siihen ja alkoi tawallisuuden mukaan
weisata:

    "Waikk' t‰ytyy maata monen
    All' murheen pitk‰lt‰,
    Ja kerj‰t' edes owen,
    Syˆd‰ leip‰‰ kyynelten", j.n.e.

Owea wastap‰‰t‰, huoneen per‰ll‰, pitk‰n pˆyd‰n eteen sijoitetulla
lawitsalla istui wanha ukko, nolkutellen sauwallansa lattiaan. Kun
ensim‰inen s‰wel wyˆryin kumahti, wawahti ukko ja sauwa lakkasi
nolkuttamasta. Jos weisaaja olisi ollut n‰kew‰, olisi h‰n ehk‰ tuntenut
paikat ja huomannut, kuinka ukko wapisi, mutta h‰n ei ollut n‰kew‰, ja
siksi ei h‰n n‰hnyt mit‰‰n, weisasi waan w‰rsyn loppuun asti.

Kun w‰rssy oli lopussa, nousi lawitsalla istuwa ukko sauwaansa nojaten
ylˆs.

"Oletko sama sokea poika, joka kauwan sitten ‰itisi kanssa k‰wit meill‰
ja tuolla maantien warrella weisasit luudan kauppiaille?" kysyi ukko
w‰risewin ‰‰nin.

"Sama olen, is‰nt‰ kulta", wastasi sokea owen suusta pelokkaasti.

"ƒitisi sanoi silloin minulle: 'Suokoon Jumala, ett'et itse tulisi
sokeaksi', sill‰ min‰ olin pilkannut h‰nen sokeaa poikaansa ja
haawoittanut hurskaan ‰idin k‰rsiw‰‰ syd‰nt‰. Jumala on sittemmin
kowasti koetellut minua. Melkein heti sen j‰lkeen pimeni silmieni walo,
ja nyt olen yht‰ sokea kuin sin‰kin. Waimoni ja kaikki lapseni owat
kuolleet, ja yht‰ yksin‰isen‰ seison maailmassa nyt kuin sin‰kin. Mutta
waikka niin paljon olen wastoink‰ymisi‰ kohdannut ja waikka silmieni
walo on kowalla kiwulla pimennyt, on Jumala kuitenkin awannut sieluni
silm‰t. Woi kuinka monta kertaa olen katkeruudella muistanut entist‰
ylimielisyytt‰ni ja sinuakin poikaseni, joka olit ik‰‰nkuin pylw‰‰n‰
el‰m‰ni k‰‰nteess‰. Usein olen sinua tiedustellut ja kysellyt, saamatta
sinusta kumminkaan mink‰‰nlaista tietoa, mutta olethan nyt t‰ss‰. Sin‰
anelet armoleip‰‰. Minulla on ajallista tawaraa ja min‰ woin palkita
sinulle tekem‰ni w‰‰ryyden. Jakakaamme t‰st‰l‰hin kesken‰mme mit‰
meill‰ on; kyll‰ meill‰ t‰ss‰ on suojaa ja turwaa molemmillekin. Nyt
saat kerjuusauwasi heitt‰‰ pois tykˆ‰si ja syˆd‰ koko ik‰si murheetonta
leip‰‰.--Tule t‰nne likemm‰ksi, ett‰ saan syleill‰ sinua", puheli ukko
murtuneella mielell‰ ja sortuneella ‰‰nell‰.

Kumpikin sokea l‰heni hapuroiden toisiansa ja kun he kohtasiwat
toisensa, tarttuiwat he syliksi ja itkiw‰t kuin pienet lapset.

       *       *       *       *       *

Paljon erikaltaisemmaksi tuli nyt sokean Matin el‰m‰ t‰ss‰ el‰m‰ns‰
suurimmassa ja merkillisimm‰ss‰ k‰‰nteess‰. Ei h‰nen tarwinnut en‰‰n
kulkea paikasta paikkaan, owipieliss‰ weisailemassa ja peloissaan
odottelemassa, mink‰laisia ‰‰ni‰ ja sanoja rupeaisi huoneessa olijoiden
puolesta kuulumaan. H‰nell‰ oli nyt walmis, puuttumaton ja murheeton
ruoka, terweet, puhtaat werhot ja l‰mmin, puhdas kamari asuakseen.
h‰nen ei tarwinnut nyt kertoa satuja, ansaitaksensa leip‰palasta tahi
ruoka=ateriaa; h‰n sai waan olla ja el‰‰ kuten itsens‰ halutti. Waikka
niin oli ja waikka h‰n oli niin arka siit‰, ett‰ olisi muiden
rasituksena, ei kuitenkaan t‰m‰ nykyinen hywyys tuntunut armoleiw‰lt‰,
sill‰ h‰n tunsi tunnossaan, ett‰ se oli annettu rehellisest‰ ja
wilpittˆm‰st‰ syd‰mest‰.

Molempien sokeain el‰m‰ k‰wi nyt niin rattoisaksi kuin suinkin
semmoisissa tilaisuuksissa mahdollista on. Nuorempi heist‰ kertoili
satuja ja kertomuksia, ja wanhempi kuunteli osanottawaisesti. Ne
tekiw‰t ukkoon w‰list‰ niin syw‰n waikutuksen, ett‰ h‰nen walottomat
silm‰ns‰ muljahteliwat ik‰‰nkuin kyyneleit‰ puristaaksensa, mutta
kuiwat l‰hteet eiw‰t heruneet. Silloin aina ukko lakkasi sauwallansa
nolkuttelemasta lattiaan, waikka h‰n sit‰ piti muulloin melkein
wakinaisena tyˆn‰‰n. W‰liin taas weisaili Matti ajan kuluksi ja se
wirwotti heid‰n sielujansa, niinkuin l‰mpˆinen sade langenneena
kuiwalle ja karulle maalle. Monasti p‰iwitteli ukko, kuinka huonosti
h‰n on k‰ytt‰nyt aikansa n‰kew‰n‰ ollessaan, kun h‰n ei ole wiljellyt
mit‰‰n kirjallisuutta, eik‰ tiennyt nyt yht‰‰n mit‰‰n, ja kuitenkin
olisi siit‰ nyt iso hyˆty.

Monta hauskaa keskustelua pitiw‰t he usein kesken‰ns‰. Muun muassa kysyi
er‰‰n‰ kertana Matti ukolta:

"Wiel‰kˆ se is‰nt‰ el‰‰, joka oli teid‰n kanssanne luudan kaupalla
tuolla maantien wieress‰?"

"Sit‰ en tied‰."

"Kuinka se niin on?"

"Siit‰ jo on aikoja, kun h‰n l‰hti pois n‰ilt‰ tienoilta, eik‰ h‰nest‰
ole sen koommin mit‰‰n kuulunut; sent‰hden en tied‰ el‰‰kˆ h‰n wai ei."

"Mink‰ t‰hden h‰n pois l‰hti?"

"H‰n kˆyhtyi niin, ett'ei h‰nell‰ ollut en‰‰n maahan putoawaa; se
lienee ollut syyn‰ h‰nen l‰htemiseens‰."

"J‰ikˆ h‰nelle perhett‰?"

"J‰i waimo ja lapsia, muutamat wiel‰ aiwan nuoriksi."

"Hyw‰ Jumala! Kyll‰p‰ se on surullista", sanoi Matti ja tuli miettiw‰n
n‰kˆiseksi.

Kun towi oli oltu waiti, sanoi ukko: "Mit‰ sin‰ nyt niin syw‰sti
mietit?"

"Mieless‰ni pyˆrii niin kummallisia asioita."

"Kuinka kummallisia?"

"Ettekˆ tunne olewanne mit‰‰n wailla?"

"Mit‰s meilt‰ puuttuisi, sill‰ onhan meill‰ kyllitellen kaikkea el‰m‰n
tarpeita, ja me t‰ydenn‰mme toinen toistamme?"

"Ja kuitenkin puuttuu meilt‰ jotakin aiwan t‰rke‰‰."

"Mit‰ se olisi?"

"Kummaltakin meilt‰ puuttuu n‰kˆ, ja sent‰hden emme woi hyw‰ksemme
k‰ytt‰‰ Jumalan sanaa, emmek‰ muuta kirjallisuutta; t‰m‰n t‰hden j‰‰pi
meid‰n toisiemme t‰ydent‰minen hywin waillinaiseksi", sanoi nuorempi
sokea miettiw‰sti.

"Se on totta. Minunkin mieless‰ni on jotakin semmoista w‰ikkynyt,
waikk'ei se ole woinut kypsy‰ selw‰ksi ajatukseksi; mutta emmeh‰n
siihen mit‰‰n woi", sanoi wanhus.

"Ja kuitenkin te woitte asian hyw‰ksi laittaa, jos waan tahdotte."

"Min‰?!"

"Juuri te."

"Kuinka ja miten?"

"Mink‰laisia lukumiehi‰ owat talon palkolliset?"

"Kowin kehnoja; eiw‰t he woi selw‰sti lukea."

"Ent‰ sitten nuot kadonneen is‰nn‰n lapset, mink‰laisia he owat? He
tuntuwat minusta nyt jonkunlaisilta sukulaisilta."

"Er‰s kohta aikaihmiseksi tulewa tyttˆ heist‰ on parhaita lukijoita;
lapsuudesta pit‰in on papistokin kinkeritiloissa h‰nt‰ kiitt‰nyt."

"Ja tietysti siiwo."

"Niin siiwo kuin suinkin ihminen olla saattaa--ent‰ sitten?"

"Te otatte h‰net palwelukseenne, ja h‰n lukee meille tawasta; se tulisi
eduksi meille ja kenties h‰nelle itsellens‰kin, eikˆ niin?" esitteli
nuorempi sokea.

Ukon silm‰t muljahteliwat, sauwan nolke lakkasi kuulumasta ja
‰‰nettˆmyys syntyi. Kun ‰‰nettˆmyytt‰ oli towin aikaa pitkittynyt,
kohotti ukko p‰‰ns‰ ja huokasi syw‰sti.

"Ehdotuksesi on oiwallinen, ja ihme kumma, kun en min‰ itsest‰ni ole
tuota huomannut! Sen parempi, mit‰ pikemmin asia tulee toimeen, ja min‰
laitan niin ett‰ se heti tapahtuu", sanoi ukko p‰‰tt‰w‰sti.

Nuorempi sokea kohosi ylˆs. H‰nen kiitollisuutensa tunne oli niin
suuri, ett‰ h‰n meni ukon luo ja syleili h‰nt‰, ja heid‰n oli nyt niin
hyw‰ olla; he ymm‰rsiw‰t toisensa.

Seuraawana p‰iw‰n‰ oli Rajalan Reetu jo talossa. H‰n oli hilpe‰ ja
iloisen luontoinen, seitsentoista wuotias tytˆn heisakka, jota ei
suuresti painaneet t‰m‰n maailman huolet. H‰n oli ter‰w‰j‰rkinen ja
omasi hyw‰n muistin. Kaunotar ei h‰n tosiaan ollut, mutta ei h‰n ollut
kuitenkaan osattomaksi j‰‰nyt siit‰ wiehkeydest‰, mik‰ niin usein
kauniissa sukupuolessa tawataan.

Oitis aloitettiin luennot. Raamatusta pit‰in oli talossa
kaikenkaltaista hengellist‰ kirjallisuutta, mutta muuta ei ollut. Aiwan
heti ruwettiin hankkimaan muitakin kirjoja kaikenlaisissa aineissa, ja
sill‰ tawalla karttui kirjasto karttumistaan.

M‰‰r‰tunnit pantiin, milloin lukemisen piti tapahtua, ja silloin tuli
Reetu sokeain kamariin ja alkoi lukemisen. Enimmiten luettiin
hengellist‰ kirjallisuutta, mutta pala palalta luettiin muitakin hywi‰
kirjoja. Ensimm‰lt‰ oli tuo Reetulle ik‰w‰‰ tyˆt‰, sill‰ h‰nen wilkas
luontonsa ei olisi niin kauwan tyytynyt yhdess‰ kohden olemaan. Mutta
w‰hitellen perehtyi h‰n niin tyˆhˆns‰, ett'ei h‰n olisi woinut toisin
tehd‰, semminkin kun h‰nen ymm‰rryksens‰ kehittyi aina enemm‰n ja
enemm‰n tilitt‰m‰‰n ja ymm‰rt‰m‰‰n luettunsa sis‰llˆn ja tarkoituksen.
Suurena apuna t‰h‰n oliwat h‰nelle h‰nen sanankuulijansa, sill‰ kun
tuli eteen joku sywempi paikka, jota ei ymm‰rretty, pys‰ytettiin
lukeminen ja miehiss‰ koettiin sitten ongelmasta saada selw‰; nuorempi
sokea oli t‰h‰n paras.

N‰in tawoin tuliwat he toinen toisensa opettajiksi. He nauttiwat
sanomattomasti niist‰ opin murusista, joita sallimus oli ik‰‰nkuin
w‰kisin pakoittanut heid‰t wastaanottamaan. Reetukin perehtyi niin
lukemiseen, ett'ei h‰n woinut en‰‰n lukematta olla, ja ennen pitk‰‰
woitiin t‰ydell‰ syyll‰ sanoa, ett‰ h‰n on seudun siwistynein
talonpoikainen nainen, sill‰ nyt ei h‰n en‰‰n lukenut welwollisuudesta,
waan omasta halustansa hyˆdykseen, josta pian seurasi se, ett‰ h‰n woi
seurata aikaansa.

W‰liajat tekiw‰t sokeat kaikenlaista semmoista tyˆt‰, jota he
k‰sikoperolla woiwat tehd‰. N‰in tawoin kuluiwat heid‰n pime‰t aikansa
hupaisesti, sill‰ heill‰ oli nyt henkist‰kin rawintoa.

       *       *       *       *       *

Aikaa on taas kulunut. Ei ole talossa en‰‰n kahta sokeaa, sill‰
nuorempi sokea on painanut wanhemman walottomat silm‰t wiimeisen kerran
umpeen, ja h‰n on tuonen tuwille osannut kulkea yht‰ erehtym‰ttˆm‰sti
kuin n‰kew‰isetkin. Rajalan Reetukin on wiel‰ talossa, mutta h‰n ei ole
en‰‰n palwelija, waan wankka ja pyˆre‰ talon em‰nt‰. Sokea Matti on
h‰nen miehens‰ ja talon is‰nt‰. Wanha sokea on perillisettˆm‰n‰ ollen
antanut talonsa, maansa, mantunsa ja kaikki mit‰ h‰nell‰ oli,
palkkioksi nuorelle sokealle luudan kaupasta ja kiitollisuuden
osoitukseksi siit‰ hauskuudesta, mill‰ h‰n oli walaissut h‰nen pime‰‰
ja synkk‰‰ el‰m‰‰ns‰ sokeana ollessaan. H‰n on yhdist‰nyt nuoremman
sokean ja Reetun k‰det, ja toiwottanut heille korkeimman siunausta.
N‰it‰ wiimeisi‰ tekojansa piti ukko el‰m‰ns‰ parhaimpina ja iloitsi
suuresti nuorten onnesta. N‰m‰t osoittiwat kiitollisuuttansa
hyw‰ntekij‰llens‰ kaikella hellyydell‰ ja rakkaudella, mutta kauwan ei
heill‰ ollut tilaisuutta siihen, sill‰ kuoleman kaikki herpaisewa
wiikate iski pois heid‰n jalon yst‰w‰ns‰ ja hyw‰ntekij‰ns‰.--Kauwan he
suriwat ja muisteliwat h‰nt‰.

       *       *       *       *       *

Niin meni el‰m‰ eteenp‰in. Toimelias em‰nt‰ hoiti taloutta, sokean
miehens‰ weljen apuna ollessa, niinkuin kokenein mies. Em‰nn‰n ‰iti oli
puutetta k‰rsiw‰n‰ otettu taloon, miss‰ h‰nell‰kin oli nyt murheeton
leip‰; toiset h‰nen sisaruksensa oliwat hajonneet mik‰ mihinkin ja
oliwat nyt jo kaikki naineita, mik‰ paremmalla, kuka huonommalla
onnella. Useita ketterˆit‰ lapsia juoksenteli sokean is‰ns‰ ymp‰rill‰,
k‰mpien tawasta is‰ns‰ polwelle, silittelem‰‰n h‰nen kaswojansa ja
hyw‰ilem‰‰n h‰nt‰; heist‰ sai is‰ paljon iloa ja huwitusta.

Er‰‰n‰ talwisena iltana astui tupaan wanha lumittunut ukko, sill‰ nyt
oli ankara lumipyry. Sokea is‰nt‰ istui lawitsalla, kiikutellen
polwillaan kahta terwett‰ poikaansa.

"El‰‰kˆ t‰m‰n talon sokea is‰nt‰ wiel‰?" kysyi h‰m‰r‰isest‰ owensuusta
tulija, sittenkun h‰n oli ensin hyw‰n illan toiwottanut.

"Wiel‰h‰n tuota elet‰‰n; kuka on niin outo wieras, joka minua kysyy?"
sanoi sokea is‰nt‰.

"Min‰ en ollut ennen outo n‰ill‰ tienoilla, mutta terwe sent‰‰n
isonajan eteen", sanoi outo ja alkoi astella kompuroida is‰nt‰‰ kohden.
T‰m‰ pani lapset pois polweltaan ja nousi seisomaan wieraan terwehdyst‰
wastaanottaakseen.

Kun wieras oli tullut parin askeleen p‰‰h‰n, astui h‰n askeleen
taaksep‰in ja sanoi: "Mit‰ min‰ n‰en, ei t‰m‰ ole h‰n."

Kumpikin j‰i siihen sanatonna seisomaan, juurikuin olisiwat
kiwettyneet.

Samassa tuokiossa tuli em‰nt‰ huoneeseen. H‰n katseli miehens‰ edess‰
seisowaa, h‰mm‰stynytt‰ wanhusta kiinte‰sti ja tarkkaawaisesti, samaten
t‰m‰ h‰nt‰ ja kaikkia muita huoneessa olijoita.

"Minulla ei ole t‰‰ll‰ mit‰‰n tekemist‰", wirkahti wanhus wiimein ja
l‰hti kompuroimaan owea kohti.

"Is‰, is‰!" huudahti nyt em‰nt‰ ja syˆks‰hti h‰nen kaulaansa.

"Kuka sin‰ olet, joka minua is‰ksesi sanot?" sanoi yh‰ enemm‰n
h‰mmentynyt ukko seisahtuen.

"Min‰ olen teid‰n oma pikkunen Reetunne; ettekˆ tunne en‰‰n minua?"

"Niin oikein ... nyth‰n tunnen sinut ... ‰‰nikin on Reetun... Jumalan
kiitos kun tapasin wiel‰ yhdenk‰‰n omaisistani el‰w‰n‰... Mutta onhan
sinusta tullut oikein komea tyttˆ..."

"Min‰ en olekaan, is‰, tyttˆ, min‰ olen talon em‰nt‰", sanoi em‰nt‰
hilpe‰sti.

"Talon em‰nt‰! Ja mink‰ talon?"

"Juuri t‰m‰n talon."

"Kuinka t‰m‰ on selitett‰w‰--kuka on miehesi?"

Em‰nt‰ wiittasi lawitsalla istuwaa sokeaa miest‰ns‰.

"Onko kowa=onni kohdannut, koska h‰n n‰kyy n‰kˆns‰ menett‰neen?" sanoi
ukko.

"Ei mik‰‰n kowa=onni; h‰n on synnynn‰lt‰‰n sokea", selitti em‰nt‰.

"Kuka ja mist‰ h‰n on?"

"Muistatteko kˆyh‰n waimon sokeaa poikaa, joka weisaillen aneli
armoleip‰‰; heit‰, joille te luutia kauppasitte; h‰n se on", selitti
em‰nt‰.

"Hyw‰ Jumala, wai h‰n! Min‰ muistan aiwan hywin sen ilkiteon, ja totta
puhuen, minun omatuntoni soimasi minua sit‰ tehdess‰, mutta min‰ olin
silloin juowuksissa ja en woinut punnita tekoani... Anna anteeksi,
kelpo w‰wyni!" sanoi ukko, meni sokean w‰wyns‰ luo ja tarttui h‰neen
syliksi.

"Eih‰n se mit‰‰n erinomaisen pahaa ollut, ja Jumala on kaikki k‰‰nt‰nyt
hyw‰ksi. Olkaa waan terwetullut, kelpo waimoni is‰; kaikki mit‰ meill‰
on, on teid‰nkin", sanoi sokea.

"Kaikki t‰m‰ on pelkk‰‰ arwoitusta, mutta er‰s on kaikkein pahin; min‰
en ole uskaltanut kysy‰: el‰‰kˆ omaisistani en‰‰n ket‰‰n muita kuin
sin‰, rakas tytt‰reni", sanoi ukko ja h‰nen henke‰ns‰ ahdisti.

"He el‰w‰t kaikki", sanoi Reetu.

"ƒitikin?"

"ƒitikin el‰‰ wiel‰, ja h‰n on meill‰."

"El‰‰ ja on teill‰! Jumalani, mit‰ min‰ kuulen ... miks'et ole, rakas
lapseni, minulle t‰t‰ ennen sanonut?--Sallikaa minun tawata h‰nt‰ ...
el‰w‰t kaikki..." hopitti ukko mielenliikutuksesta h‰t‰‰ntyneen‰.

Em‰nt‰ meni toisesta huoneesta ‰iti‰ns‰ k‰skem‰‰n, eik‰ h‰nelle
ilmoitettu mit‰‰n edelt‰p‰in.

"Eukko kulta! Woitko antaa minulle anteeksi, kun min‰ olen n‰in kauan
... sin‰ olet paljon k‰rsinyt ja n‰hnyt puutetta, mutta kaikki wika ei
ole minussa", sanoi ukko ja tarttui waimoonsa syliksi.

Waimo parka tyhmistyi niin kowin tuosta w‰h‰‰k‰‰n aawistamattomasta
kohtauksesta, ett‰ oli tulla kokonansa j‰rjelt‰ns‰ pois. H‰n irroitti
itsens‰ ukon syleilyst‰, ja wiimein sai h‰n suurella waiwalla
sanotuksi: "Onko tuo outo ‰ij‰ hullu?"

"Woi, woi, h‰n ei tunne en‰‰ minua. Min‰ olen niin jo wanhennut, ett'ei
h‰n tunne, mutta wanhentunut on Anna raukkanikin ... kyll‰ min‰ olen
oma Anttisi, ja t‰ss‰ on meid‰n tytt‰remme Reetu ... todista sin‰
Reetu, ett‰ min‰ olen is‰si", puheli ukko h‰t‰illen.

"Kyll‰ te, ‰iti, olette nyt erhetyksiss‰; h‰n on todellakin is‰",
todisti em‰nt‰.

Muori tyyntyi ja rupesi tirkistelem‰‰n wierasta tarkemmin. Nyt tunsi
h‰n h‰net. Kyyneleet rupesiwat walahtelemaan h‰nen rypistyneit‰
kaswojansa myˆten. H‰n ojensi hitaasti k‰tens‰ ukolle ja kauwan puristi
h‰n ‰‰netˆnn‰ sit‰. Arwokkaalla maltillisuudella kertoi h‰n
mielenliikutuksensa, eik‰ wirkkanut muuta kuin: "Kelpo w‰wymme luona on
minulla ollut hyw‰ turwa, ja ehk‰p‰ h‰n antaa suojaa sinunkin kurjan
p‰‰si p‰‰lle."

Koko talon w‰ki katsoi awossasuin tuota outoa tapausta.

Nyt kohotti ukko itsens‰ suoraksi, ja alkoi puhumaan: "Kowa el‰m‰n
kohtalo ryˆsti minulta ja perheelt‰ni elon el‰m‰n. Syd‰mmeni oli niin
kipe‰, ett'en woinut sit‰ surkeutta n‰hd‰, mihin he oliwat joutuneet,
waan syˆksyin ulos maailmaan siin‰ wakaassa toiwossa, ett‰ woisin
tyˆll‰ni wiel‰ jotakin takaisin woittaa. T‰t‰ aatettani en uskaltanut
kenellek‰‰n ilmoittaa, sill‰ tiesin saawani siit‰ kuulla pilkkaa
ihmisilt‰. Kauas wieraaseen maahan menin min‰. Siell‰ tein tyˆt‰
kuollakseni, s‰‰stin ja surin. Muutaman wuoden kuluttua oli minulla
niin paljon s‰‰stˆss‰, ett‰ p‰‰tin palata kotiin, mutta nyt sairastuin
pitk‰lliseen tautiin, jonka wuoksi ei ollut toiwoakaan kotiin p‰‰st‰.
Wihdoin antoi tauti kuitenkin per‰‰n niin paljon, ett‰ woin yritt‰‰, ja
nyt olen t‰ss‰.--W‰wymme sanoi minulle, ett‰ kaikki mit‰ heill‰ on, on
myˆs minunkin, ja samaa kuulut sin‰kin, rakas eukkoni, toiwottawan,
mutta t‰ss‰ woin nyt ilmoittaa, etten ole niin tyhj‰ kuin ehk‰
n‰ytt‰‰.--Kun tulin kyl‰‰n, luulin tapaawani wanhan, sokean tuttawani,
saadakseni h‰nelt‰ tietoja, mutta h‰nt‰ en min‰ ole n‰hnyt; ja t‰‰ll‰
on niin ihmeellisi‰ asioita ilmi tullut, ett‰ p‰‰ni on aiwan pyˆr‰ll‰,
enk‰ ymm‰rr‰ asiain menosta wiel‰k‰‰n mit‰‰n. Sent‰hden pyyd‰n min‰,
ett‰ is‰nt‰ ja em‰nt‰ weisiw‰t minut muorineni johonkin eri huoneeseen,
ett‰ saisimme wapaasti siell‰ jutella."

Pyyntˆ t‰ytettiin kohta.--Wiel‰ aamupuoleen yˆt‰ n‰kyi heid‰n
kamaristaan walkea.

       *       *       *       *       *

Wiikon p‰‰t‰ lewisi kyl‰lle tieto, ett‰ Rajalan Antti on tullut, ja on
ostanut maansa takaisin moninkertaisesta hinnasta kuin mist‰ se h‰nelt‰
huonona aikana meni ja ett‰ h‰nelle on j‰‰nyt wiel‰ rahaa. Pian muutti
ukko muorinsa kanssa omaan wanhaan kotiinsa, ja hajallaan olewa perhe
koottiin taas is‰n ja ‰idin ymp‰rille yhdeksi perheeksi.----Ilo oli
rajaton ja t‰ydellinen.

Sokea is‰nt‰ hallitsi wankkaa Parrulan taloansa edelleenkin. Talossa
oli nyt useita sanomalehti‰ muun kirjallisuuden ohella. Em‰nt‰ luki
nytkin usein sek‰ miehellens‰ ett‰ itsellens‰; ajan=oloon tekiw‰t sit‰
lapsetkin, koettaen sitenkin tehd‰ is‰n walottomat ajat hupaisemmiksi.

Semmoista oli sokean el‰m‰. Ja waikka h‰n oli ulkonaisesti sokea, oli
h‰nen sis‰llinen ihmisens‰ kirkkaampi kuin monen n‰kew‰n.





KUIHTUNUT WESA.



I.

"Tuossa tuo poika wetelys taasen laiskottelee kaiken p‰iw‰n eik‰ mene
mihink‰‰n asiaan, waikka useasti olen jo h‰nt‰ k‰skenyt. Kummallinen
ihmisen alku! Ei w‰hint‰k‰‰n halua mihink‰‰n tyˆhˆn, mutta lukea
nuutamaan kaikenlaisia loruja, kas siihen h‰n on aika mestari. Mutta
minun t‰ytyy semmoiset lorut h‰nelt‰ kielt‰‰, sill‰ ei niist‰ ole
yhdellek‰‰n ihmiselle mit‰‰n hyˆty‰. Kaikkia h‰nt‰ ihminen on joutunut
el‰tt‰m‰‰n."

N‰in puhui Jykyl‰n wankan talon Israeli niminen is‰nt‰, samassa kuin
h‰n k‰sipuolesta nakkasi penkill‰ istuwan ja jotakin kirjaa lukewan
Antti pojan, niin ett‰ t‰m‰ lensi kuin tollonkoppi toiselle puolen
huonetta.

Nuhdesaarnan pidetty‰ns‰ ja tuon mielest‰ns‰ kenties uljaan heiton
tehty‰ns‰, is‰nt‰ poistui huoneesta, mutta poika wet‰ysi nurkkaan ja
pillahti katkeraan itkuun.

Pojan ‰iti tuli nyt huoneeseen. Oitis huomasi h‰nen ter‰w‰ silm‰ns‰
miten asiat oliwat; arwasipa syynkin, sill‰ t‰m‰ ei suinkaan ollut
ensim‰inen kerta kun h‰n t‰mmˆist‰ n‰ki. H‰n oli hyw‰luontoinen,
hell‰syd‰minen ihminen, kuten naiset usein owat, ja rakasti
syd‰mmest‰‰n t‰t‰ ainoata lastansa, kokien kaikessa katsoa h‰nen
parastansa.

"ƒl‰ itke, Antti! Min‰ arwaan, ett‰ is‰si on tehnyt sinulle jotakin
w‰kiwaltaa, mutta h‰nell‰ on semmoinen luonto; kowa luonto, jota h‰n ei
woi kaikesti hallita. Meid‰n tulee kokea liewennell‰ ja lauhentaa sit‰
niinpaljon kuin waan woimme, ett'ei se p‰‰sisi usein puhkeemaan. T‰m‰
tapahtuu parhaiten siten, ett‰ koemme, kaikessa miss‰ waan woimme, olla
h‰nelle mieliksi", koki ‰iti puhella pojallensa.

Poika waan itke‰ tihisti eik‰ woinut mit‰‰n sanoa.

"Meid‰n t‰ytyy totella h‰nen tahtoansa kaikessa, se on paras keino.
Koeta sin‰kin olla kuuliainen h‰nelle, sill‰ h‰n on kuitenkin sinun
is‰si", jatkoi ja kehotteli ‰iti.

"Niin, mutta kun ei saa lukeakaan en‰‰n milloinkaan", sanoi poika
itkunsa seasta.

"Oliko sinulla taasenkin kirja?"

"Oli."

"Wai niin! Ilmankos is‰ niin wihastui. H‰n ei k‰rsi sit‰, ett‰ sin‰
luet muita kuin hengellisi‰ kirjoja, enk‰ min‰k‰‰n pid‰ tarpeellisena
muiden lukemista. Koe nyt wied‰ kiireesti kirja takaisin sinne, mist‰
sen olet lainaksi noutanut, niin kyll‰ is‰si pian leppyy", puheli ‰iti.

Poika kiihtyi itkem‰‰n, sill‰ ‰itikin oli koskenut arkaan kohtaan.

"Koe nyt tyynnytt‰‰ itse‰si ennenkuin is‰ tulee, sill‰ jos h‰n wiel‰
tapaa sinut itkem‰st‰, niin se pahentaa waan asiaasi. Kyll‰ wiel‰ saat
kyll‰ksesi lukea... Min‰ koetan lauhentaa ja liewent‰‰ is‰si mielt‰,
ett‰ p‰‰set syksyll‰ kansakouluun, jonne mielesi ja halusi niin
hartaasti pyrkii. Rauhoitu nyt ja koe k‰rsi‰, kyll‰ wiel‰ per‰st‰
parempaakin tulee", lohdutteli ‰iti.

T‰m‰n kuultuaan poika tyyntyi, ja kumpikin meni omiin askareihinsa.

Niill‰ ajoilla oli Antti kaksitoista wuotta t‰ytt‰nyt. H‰n oli
walkotukkainen, sinisilm‰inen, kaunis poika ja joksikin isokaswuinen
ik‰isekseen. Ollen siiwon= ja hiljaisen=luontoinen, olla nyhjerteli h‰n
melkein aina itsekseen. Totta kyll‰ oli, ett'ei h‰nell‰ ollut
taipumusta eik‰ halua kowaan ruumiilliseen tyˆhˆn. Wasta pit‰j‰‰seen
perustettuun kansakouluun paloi waan h‰nen mielens‰, ja siit‰ h‰n puhui
‰idillens‰, milloin waan tilaisuutta oli. Usein h‰n seurasi toisia
poikia kouluun ja, suu auki unehtuneena, kuunteli niit‰ opetuksia,
joita siell‰ annettiin. Tunti tunnin per‰‰n kului pojalta siell‰, ja
ennenkun h‰n huomasikaan, oli tullut ilta, mutta kotiin tultuansa sai
h‰n kowaa kohtelua h‰nelt‰, jota h‰nen is‰ksens‰ sanottiin; t‰m‰n
tahdosta ei pojan hartain mielihalu, kouluun p‰‰seminen, ollut t‰h‰n
saakka tullut t‰ytetyksi.

Nykyinen Jykyl‰n is‰nt‰ oli tawallista pitempi, luisewa mies. H‰n oli
mustanwihakka, pitk‰muotoinen ja warustettu jotenkin isolla
kyˆmynokalla; yleens‰ h‰n siten oli jotenkin jolsan n‰kˆinen. Nyky‰‰n
oli h‰n nelj‰nkymmenen wuoden i‰ss‰ ja kauwan aikaa oli h‰n tunnettu
ankaraksi hewoskauppiaaksi. Kaikissa toimissaan tiedettiin h‰net
kowaluontoiseksi ja hywin juonikkaaksi ihmiseksi, ja sent‰hden ei h‰n
ollut oikein hyw‰ss‰ sowussa juuri kenenk‰‰n kanssa. H‰nen nimens‰ oli
Israeli, mutta kyl‰nkesken sanottiin h‰nt‰ supistamalla Jykyl‰n Iskoksi
tahi waan pitk‰ksi Iskoksi. H‰nen luonteen=ominaisuutensa wuoksi
antoiwat muutamat h‰nelle nimeksi: "pitk‰=kisko" tahi "suuri=kisko"
Kaikkia n‰it‰ nimityksi‰ t‰ytyi tietysti k‰ytt‰‰ waan takapuolella,
sill‰ Jykyl‰n Israeli is‰nt‰ ei suwainnut itse‰ns‰ muutoin nimitt‰‰
kuin Jykyl‰n is‰nn‰ksi tahi korkeintaan Jykyl‰n Israeliksi. H‰n oli
luonnon alkuper‰isess‰ tilassa, sill‰ h‰n ei ollut saanut eik‰ itse
hankkinut itsellens‰ mink‰‰nlaista henkist‰ kehityst‰ ja sent‰hden
wihasi h‰n kaikkea, mik‰ ei suorastansa tipahtanut kukkaroon, laariin
tahi--suuhun.

T‰mmˆinen oli se mies, joka oli nykyinen Jykyl‰n is‰nt‰, em‰nn‰n mies
ja Antti=pojan is‰. Kuitenkaan ei h‰n ollut pojan oikea is‰, waan
is‰puoli, sill‰ pojan oma is‰ oli kuollut muutamia wuosia takaperin.
H‰n ei j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ muita perillisi‰ kuin lesken ja yhden pojan.
Waikka t‰m‰ tapaus tuntui kummastakin kowin katkeralta, niin tapahtunut
oli kuitenkin tapahtunut, eik‰ sit‰ woinut kukaan toiseksi muuttaa.
Mutta eip‰ heid‰n tarwinnut lumellesuin j‰‰d‰, sill‰ wankan perinnˆn
j‰tti poismennyt j‰lkeens‰. Wiisikymment‰ maidon antajaa seisoi Jykyl‰n
w‰lke‰ss‰ ja siistiss‰ kiwinawetassa ja kahdeksan kiiltokarwaista ja
pyˆre‰‰ hewosta korskui tallissa. Wiljaa seisoi monet aitat ja salwot
t‰ynn‰ ja walmiita rahoja oli tuhansia sek‰ welkakirjoissa ett‰
puhtaana rahana.

Jonkinmoista arwokkaisuutta Israeli oli woittanut j‰ykkyydell‰ns‰ ja
warallisuudellansa, jota h‰nell‰ sanottiin olewan; ja sen wuoksi sai
h‰n Jykyl‰n rikkaan ja wiel‰ jotenkin nuoren lesken taipumaan ottamaan
h‰net toiseksi miehekseen.

T‰m‰ se oli, joka t‰ydell‰ is‰nt‰wallalla hallitsi Jykyl‰n isoa
omaisuutta, sill‰ h‰nen hallussaan oli sek‰ em‰nn‰n ett‰ pojan
omaisuus. Pojalla oli isoin osuus perinnˆst‰ ja is‰n kuoleman j‰lkeen
oli h‰nelle pantu holhooja; mutta se oli waan nimeksi, sill‰ katsoen
siihen arwokkaisuuteen, mik‰ is‰puolella oli taloon tullessaan,
annettiin kaikki walta ja omaisuus h‰nen haltuunsa. Sen kautta sai
poikakin j‰‰d‰ entiseen kotiinsa, ‰itins‰ ja is‰puolensa luo, koska
katsottiin heid‰n olewan parhaat kaswattajat; ‰iti ja poika
iloitsiwatkin t‰st‰, sill‰ heid‰n olisi ollut waikea luopua
toisistansa.

Pian huomasi kuitenkin em‰nt‰, ett‰ h‰nen osakseen oli todellakin
tullut "pitk‰-kisko", jonka wallan=alaisuus tuntui kowin rasittawalta
ja tuskaloiselta. Sill‰ w‰hitellen rupesi Israeli is‰nt‰ kaikkea
omaisuutta omanansa pit‰m‰‰n, ja ‰iti‰ ja poikaa piti h‰n waan
tahdottomina w‰likappaleinansa. Sent‰hden katsoi h‰n poikaakin waan
silt‰ kannalta, ett‰ t‰m‰ ilman mit‰kin haaskaa h‰nen tawaroitaan ja on
suotta tarpeetta h‰nen ristin‰‰n ja waiwanaan. Semmoisesta
ajatustawasta h‰n noin nuorella i‰ll‰ pakotti pojan kowaan
ruumiilliseen tyˆhˆn, waikk'ei suinkaan h‰nest‰ wiel‰ semmoiseen olisi
ollut. Joka p‰iw‰, illasta hiljan ja aamusta warhain, olisi poika rukan
pit‰nyt kest‰‰ aikaisten miesten rinnalla, niinkuin mink‰kin orjan.
Mutta waikka niin oli, ei poika saanut is‰puoleltaan ainuttakaan
lempe‰t‰ sanaa eik‰ silm‰nluontia, waan kiukkua, ylˆnkatsetta,
k‰sipuolesta nakkelemista ja muuta kowaa kohtelua sai poika raiska
kyll‰ wiljalta. Jos Antti sitten milloin k‰wi koululla ja sai sielt‰
jonkun kirjan lainaksi, tyydytt‰‰ksens‰ her‰nnytt‰ tiedonhaluansa, k‰wi
h‰nen tawallisesti niin kuin olemme jo er‰‰n kerran n‰hneet h‰nen
k‰yneen.

T‰m‰n kaiken huomasi em‰nt‰, ja se teki kowin kipe‰‰ h‰nen
syd‰mmellens‰. Lempe‰luontoinen kun oli, koki h‰n hywyydell‰
liewennell‰ is‰nn‰n kiiwasta ja sopimatonta luonnetta ja saattaa h‰nt‰
paremmasti kohtelemaan poikaa, mutta useinkin sai h‰n noita
yrityksi‰ns‰ tehdess‰‰n kuulla pitk‰kiskoisia, raakoja puheita,
suurinta pilkkaa ja iwaa, wiel‰p‰ joskus sopimatonta kohteluakin.
Pojallensa ei ‰iti puolellakaan sanalla moittinut miest‰ns‰,
p‰inwastoin puhui h‰n aina h‰nest‰ kunnioittawaisesti ja kehotti h‰nt‰
pit‰m‰‰n miest‰ns‰ is‰n sijalla ja tottelemaan kaikissa, mit‰ h‰n waan
k‰skee ja sanoo.

Waikka ‰iti kokikin n‰in h‰lp‰t‰ ja liehua is‰puolen ja pojan w‰lill‰,
n‰ki tuon opinhaluisen pojan tarkka silm‰ kuitenkin is‰puolen
syd‰mmettˆmyyden ja ‰idin teeskennellyn kunnioituksen h‰nt‰ kohtaan.
T‰t‰ kummallista ep‰suhtaisuutta mietti h‰n yˆt ja p‰iw‰t, ja h‰nen
selw‰ ymm‰rryksens‰ k‰sitti asiat tarkalleen t‰ydess‰ walossaan; n‰it‰
ajatellessaan tunsi h‰n itsens‰ hylj‰tyksi, onnettomaksi ja
sortuneeksi. T‰m‰ tunne rupesi pian waikuttamaan pojan terweyteenkin,
sill‰ h‰n alkoi kuihtua ja tulla hinter‰ksi.



II.

"Min‰ haluaisin sinun kanssasi, Israeli, keskustella er‰‰st‰ asiasta!"
sanoi er‰‰n‰ iltana Jykyl‰n em‰nt‰ is‰nn‰lle, kun he oliwat
kahdenkesken kamarissa.

"No, mit‰ waan? Eih‰n waan sit‰ ainaista wanhaa wirtt‰?"

"En oikein ymm‰rr‰, mit‰ sin‰ tarkoitat tuolla wanhalla wirrell‰, sill‰
eih‰n wirret koskaan wanhene", sanoi em‰nt‰.

"Tarkoitan tuota pojan kohtaa, josta alituistaan saapi kuulla yht‰ ja
samaa narinaa."

"Oikein sin‰ arwasit, sill‰ h‰nest‰ juuri aioinkin puhua."

"No, anna kuulla! Senh‰n arwasinkin, ett‰ 't‰sti' on taasenkin h‰nelt‰;
mit‰h‰n hyw‰‰ tuosta otuksesta nyt rupeaa kuulumaan?" sanoi is‰nt‰
iwallisesti.

"ƒl‰ nyt, Israeli, noin halweksiwaisesti puhu ihmislapsesta; onhan h‰n
ihmisen alku, niinkuin kaikki muutkin, ja sent‰hden sopii h‰nest‰
ihmisellisesti puhua", sanoi em‰nt‰ loukkaantuneena.

"No, ‰l‰h‰n nyt puseroosi sekaannu; anna kuulua mit‰ sinulla nyt
h‰nest‰ olisi sanomista", sanoi is‰nt‰ k‰skew‰sti ja woitollisesti
is‰nt‰waltansa nojalla, waikka h‰n tunnossaan tunsi itsens‰ woitetuksi.

"Tarkoitan sit‰, ett‰ emmekˆ me pane Antti=poikaa kansakouluun ensi
syksyn‰, kun h‰nell‰ on niin kowa halu sinne p‰‰st‰?"

"Senh‰n min‰ arwasinkin, ett'ei sinulla ole muuta puhumista."

"Onko se sitten niin mit‰tˆnt‰ puhumista?"

"Onpa se; ei h‰n nyky‰‰nk‰‰n muuta kykene tekem‰‰n kuin wesilintua
nakkiamaan; jos h‰n wiel‰ kouluun pannaan, niin ei h‰nest‰ tule kolmen
koiran ruokkijaa. ƒl‰ liwertelek‰‰n sinne p‰in, siit‰ ei kumminkaan
tule mit‰‰n", sanoi is‰nt‰ j‰yk‰sti ja tylysti.

"Woi, kuin sin‰, Israeli, olet kowasyd‰mminen ja tyly", sanoi em‰nt‰ ja
purskahti katkeraan itkuun.

"Senh‰n min‰ tiesinkin ... seh‰n se on akkain wiimeinen waltti, mutta
onneksi min‰ tunnen liiaksi tarkkaan nuo oikut, ja woin wakuuttaa,
ett'eiw‰t ne naputa niin mit‰‰n", sanoi is‰nt‰ kylm‰sti ja l‰hti
suuttuneena pois.

Em‰nt‰ ajatteli sanoa, ett'eih‰n se ole sinun massisi nurkasta, jos
poika kouluunkin pannaan, mutta h‰n ei kuitenkaan sanonut mit‰‰n, sill‰
h‰n tunsi tunnossaan, ett‰ asia siit‰ waan pahenisi.

Sin‰ yˆn‰ em‰nt‰ ei woinut nukkua. H‰nen silmiens‰ eteen aukeni mennyt
ja nykyinen el‰m‰ns‰. Mik‰ suuri w‰li niill‰ kuitenkin oli. Ennen oli
el‰m‰ niin kewe‰t‰ ja sopusoinnussa el‰m‰nkumppanin kanssa, ja silloin
ei ristit ja wastoink‰ymisetk‰‰n tuntuneet raskailta eik‰ katkerilta,
sill‰ silloin lˆysi kumpikin syd‰mmens‰ tyhjille paikoille t‰ydennyst‰
toisistaan. Kuinka toisin oli kaikki nyt. Kaikki syd‰mmellisyys,
hellyys ja ihmisellisyys meni aiwan hukkaan, juuri kuin kuumille
kiwille, ja kylmyytt‰, tylyytt‰, kankeutta, ylˆnkatsetta, wiel‰p‰
pilkkaakin saapi nyt waan kaiken hywyytens‰ ja rakkautensa edest‰.
N‰it‰ mietti em‰nt‰ ja h‰nest‰ tuntui silt‰ kuin ilke‰ w‰ltt‰m‰ttˆmyys
olisi h‰net syˆssyt semmoiseen kauheaan kuiluun, josta ei ole en‰‰n
mit‰‰n mahdollisuutta pois p‰‰st‰.

N‰it‰ miettiess‰‰n tunsi em‰nt‰ itsens‰ kowin onnettomaksi. Wiimein
puhkesi h‰n wuodattamaan kuumia kyyneleit‰, eik‰ woinut itse‰ns‰
hillit‰, waikka kuinkakin olisi koettanut woimiansa ponnistaa. Wihdoin
jaksoi h‰n tyynty‰ ja silloin teki h‰n p‰‰tˆksens‰. H‰nen ter‰w‰
j‰rkens‰ huomasi, ett'ei h‰n oikeuden ja totuuden kannalta walkene
miehens‰ kylm‰lle ja j‰yk‰lle luonnolle. Sent‰hden p‰‰tti h‰n
lempeydell‰ ja k‰rsiw‰llisyydell‰, aina ja lakkaamatta, waikuttaa
el‰m‰nkumppaninsa tylyyn luontoon, eik‰ lakkaawansa siit‰, ennenkuin
tuo kowa syd‰n pehmenisi ja p‰‰st‰isi pojan kouluun. Sen j‰lkeen tunsi
h‰n syd‰mmess‰‰n lohdutuksen ja rauhan s‰teit‰ ja ne loiwat uutta
woimaa, rohkeutta ja luottamusta h‰nen rikkirunneltuun syd‰mmeens‰, ja
h‰n waipui aamun koittehessa wirkist‰w‰‰n, waikka lyhyeen uneen.

Mit‰ em‰nt‰ oli luwannut, sen h‰n pitikin. H‰n ei antanut yht‰‰n
nurkuwaa sanaa, ei yht‰‰n nurjaa katsetta, waikka is‰nt‰ olisi ollut
kuinkakin junsa ja k‰rtyinen. Sopiwissa tilaisuuksissa muistutti ja
neuwotteli h‰n, kuinka hyw‰ se olisi, kun Antti poika p‰‰sisi kouluun
ja kuinka kiitolliseksi poika tulisi is‰lleen, jos t‰m‰ t‰ytt‰isi h‰nen
hartaimman halunsa. Em‰nt‰ ei ollut kuulewinaankaan is‰nn‰n kylmi‰ ja
iwallisia wastauksia, naureli ja leperteli waan, juurikuin asiat
olisiwat olleet parhaassa sopusoinnussa.

Ajanpitk‰‰n ei is‰nn‰n j‰ykkyys woinut aiwan seisoa tuon alituisesti
leht‰w‰n lempeyden edess‰, waan w‰hitellen rupesi se heltim‰‰n ja
liewenem‰‰n, waikk'ei h‰n tuntunut periaatteissansa muuttuneen. T‰t‰
em‰nt‰ juuri oli odottanutkin, ja h‰n iloitsi syd‰mmess‰ns‰ ja toiwoi.

Sill‰ tawoin oli aika kulunut siihen asti, ett‰ koulu kohta awattiin
syyslukukaudeksi. Em‰nn‰n syd‰n alkoi t‰ytty‰ pelwolla, sill‰ asialle
ei oltu tehty wiel‰ ratkaisewaa p‰‰tˆst‰.

"ƒl‰ nyt, Israeli, ole paha! lupaatkos, ett'et ole...? Pojan tekee
niin mieli kouluun ... eik‰h‰n tuosta isoon tyˆhˆnk‰‰n wiel‰ oikein
ole ... kyll‰h‰n h‰nell‰ wiel‰ on aikaa... Poikaparka n‰‰ntyy ja
surkastuu surusta, kun ei p‰‰se...--ƒl‰ nyt, Israeli, en‰‰n kiell‰,
mutta sano, ett‰ kyll‰ h‰n p‰‰see... Poika riepu olisi niin mieliss‰‰n
ja minun olisi niin hyw‰ olla... Eth‰n kiell‰, eth‰n...?" puheli em‰nt‰
taasenkin er‰‰n‰ iltana is‰nn‰lle.

"Mink‰h‰n suuren sitten luulisit pojasta tulewan, jos h‰net kouluunkin
panisi?"

"Enh‰n min‰ h‰nest‰ suuria toiwokaan, mutta antais h‰nen koettaa; aina
h‰n siell‰ kuitenkin jotakin oppisi."

"Sinun mielest‰si poika pahasesi on kai liian hyw‰ talonpojaksi, wai
kuinka?" sanoi is‰nt‰ tylysti.

"Woi, ‰l‰ niin sano, Israeli! Minun mieleeni ei ole koskaan
juolahtanutkaan semmoista ajatusta; luulen waan, ett'ei
talonpojallekaan olisi miksik‰‰n haitaksi, waikka h‰nkin saisi jotakin
oppia. Suotta kai sin‰, Israeli, waan semmoisia puhut; et suinkaan sin‰
sit‰ todella sano ... enk‰ min‰ usko kuitenkaan, waikka wiel‰ mit‰kin
sanoisit, ett'et sin‰ p‰‰st‰ ... en waikka..." sanoi em‰nt‰, ja katsoi
miest‰ns‰ lempe‰sti silmiin.

"Paremminhan tuo poika on sinun kuin minun ... totta nyt pane h‰net
mihin ik‰n‰ tahdot", sanoi is‰nt‰ tylysti, mutta myˆntyw‰sti.

"Kas niin, Israeli, arwasinhan min‰, ett'et sin‰ woi kielt‰‰ ... ilman
aikojaanhan sin‰ wain olet estellyt ... tiesinh‰n min‰ sen. Nyt on
minun ja pojan niin hyw‰ olla", puheli em‰nt‰ iloissaan ja oli
kiert‰m‰isill‰‰n k‰tens‰ is‰nn‰n kaulaan, mutta t‰m‰ tyˆnsi
yht‰kaikkisesti h‰nen pois luotansa ja meni yrme‰n n‰kˆisen‰ pois.



III.

Syyslukukausi oli tullut ja Jykyl‰n Anttipoika on nyt sis‰‰nkirjoitettu
kansakoulun oppilas. H‰nen syd‰mmens‰ sykkii ilosta ja h‰nest‰ tuntuu
silt‰ kuin joku raskas kahle olisi pudonnut h‰nen hartioiltaan. Ei olla
wiel‰ luokallakaan, sill‰ t‰n‰‰n on ollut wasta sis‰‰nkirjoitus ja
huomenna alkaa luokkatunnit. Mutta yksist‰‰n jo se tieto, ett‰ h‰n
todellakin on kansakoulun oppilas, teki h‰nen syd‰mmens‰ iloiseksi.
Kouluhuone oli h‰nest‰ niin juhlallisen n‰kˆinen urkuharmonioineen,
koulupenkkeineen, sein‰karttoineen ja muine kuwioineen. H‰nen kirkkaat
silm‰ns‰ liiteliw‰t sein‰karttoja myˆten ja mieli paloi oppimaan; woi
jospa nyt jo opetus alkaisi, ett‰ saisi tietoonsa meret, maat ja
mantereet. Antista tuntui, ett'ei h‰n w‰syisi waikka opetettaisiin yˆt
ja p‰iw‰t, kunhan waan saisi oppia, paljon oppia; tuntui se
semmoiseltakin kuin h‰nen henkens‰ olisi irtautunut pahoista ja
tukaloista siteist‰, ja liitelisi awaruuksien halki, aina
t‰htitaiwaisihin saakka.

T‰m‰ t‰mmˆinen wapaantumisen tunne ja hyw‰ mieliala oli poikaan
her‰nnyt jo silloin, kun h‰n oli tietoonsa saanut, ett‰ h‰n ainakin
p‰‰see kouluun, ja nyt se nousi yh‰ selwemm‰ksi. Koko h‰nen mennyt,
lyhyt el‰m‰ns‰ tuntui waan ilke‰lt‰ unenn‰ˆlt‰, ja is‰puoli oli nyt
h‰nen mielest‰ns‰ paras ihminen maailmassa. Seuraawana yˆn‰ ei h‰n
ollut woida nukkua ensink‰‰n, niin kiihke‰sti oli h‰nell‰ koulu
mieless‰.

Iloisella mielell‰ poika riensi seuraawana aamuna kouluun. Wakaisena
kuin wanha mies istui h‰n penkill‰ koulutunnin, tarkasti kuunnellen ja
ik‰‰nkuin ahmien jokaikisen sanan ja neuwon, mitk‰ opettaja suustansa
laski. Kun muut koululapset meniw‰t nelj‰nnes=tunnille, ei Antti
liikkunut paikaltaankaan, istui waan siin‰ tarkastellen ja muistellen
sit‰, mit‰ wiimeksi oli opetettu.

Ei kulunut kowin monta p‰iw‰‰, ennenkuin poika oli ahkeruudellansa ja
tarkkaawaisuudellansa wet‰nyt opettajan huomion puoleensa, sill‰ h‰n ei
saanut pojalta ainuttakaan w‰‰r‰‰ wastausta. Opettaja korotti Antin
ensim‰iseksi oppilaaksi ja rupesi walwomaan h‰nen terweytt‰ns‰,
laittamalla h‰nelle liikett‰, itse hoitaen ja johtaen h‰nt‰ kaikissa,
sill‰ h‰n pelk‰si pojan pian kuihtuwan, jos h‰n saisi mielens‰ mukaan
p‰iw‰t p‰‰t‰‰n liikkumatta istua koulupenkill‰.

Nyt oli Antti oikeassa elementiss‰‰n. Nyt oli h‰n koulussa, jonne h‰nen
nuori, tietoja janoowa sielunsa oli jo monta wuotta pyrkinyt. Nyt h‰n
sai oppia ja mielinm‰‰rin w‰liajoilla lukea hyˆdyllisi‰ kirjoja koulun
kirjastosta, eik‰ kukaan siit‰ nurkunut, eik‰ h‰nt‰ siit‰ est‰nyt.--Woi
kuinka hyw‰ oli nyt Antin olla.

Tuossa uudessa kaswatustawassa tunsi poika entiseen werraten niin
suuren w‰lin kuin yˆll‰ ja p‰iw‰ll‰. Tuolla kotona, is‰puolen luona,
oli el‰m‰ aina pelokasta, orjallista ja s‰ikkyw‰‰, joka teki el‰misen
tuiki tukalaksi ja tuskaloiseksi, asiain parhaallaankin ollessa. Kuinka
toisin kaikki oli t‰‰ll‰! Kaikki tuntui niin wapaalta, kehitt‰w‰lt‰ ja
kaswattawalta, ja tuo entinen typistyminen tuntui ik‰‰nkuin suomuksina
putoawan pois, ja lakkaawan pinnist‰m‰st‰ ja kutistamasta sek‰ sielua
ett‰ ruumista. Eip‰ kummakaan, jos Antista silt‰ tuntui, sill‰
is‰puolen kowuuden, sorron ja ylˆnkatseen sijaan kohteli opettaja h‰nt‰
kaikella ihmisellisell‰ hellyydell‰ ja rakkaudella, opettaen ja neuwoen
h‰nt‰ niinkuin omaa lastansa.

Pian rupesi t‰m‰ el‰m‰ n‰kym‰‰n pojassa p‰‰llep‰inkin. Tuo entinen
pelonsekainen arkamaisuus ja itseens‰ sulkeentunut jurous alkoi h‰nest‰
poistua w‰hitellen, ja hilpeys ja iloisuus astua sijaan. Samassa kuin
t‰m‰ muutos tuli n‰kywiin, tuli poika terweemm‰n n‰kˆiseksikin; h‰nen
kalpea surumielinen muotonsa alkoi elpy‰ ja saada iloisemmat piirteet
ja terweemm‰n w‰rin.

T‰m‰n kaiken seurauksena oli se, ett‰ Antti ennen pitk‰‰, rupesi
seurustelemaan toisien koulupoikien kanssa, ottamaan osaa heid‰n
leikkeihins‰ ja kisoihinsa, ja pian oli h‰n etewin heist‰ sek‰ halussa
ett‰ taidossa.

Kauan ei kuitenkaan saanut poika nauttia tuota iloista ja wapaata
kehittymisen aikaa. Jykyl‰n talo oli siksi kaukana koulusta, ett'ei h‰n
lukukauden aikana juuri usein k‰ynyt kotonansa. Ja jos h‰n siell‰
joskus pyhin‰ k‰wikin, oleskeli h‰n melkein aina yksin‰ns‰, lueskellen
ja opetellen l‰ksyj‰ns‰. Mutta nyt loppui lukukausi ja poika l‰hti
kotiansa kes‰luwaksi. Siell‰ oli is‰puoli, ja h‰n ei ollut ensink‰‰n
aatteiltaan muuttunut, waikk'ei h‰n ollut tilaisuudessa niit‰ yht‰
usein ilmituomaan kuin ennen. Kahta suuremmalla kiihkolla wihasi ja
ylˆnkatsoi h‰n poikaparkaa nyt kuin koskaan ennen ja meni siin‰ niin
pitk‰lle, ett‰ kaikki ihmiset kauhisteliwat sit‰, samassa kuin he
surkutteliwat poika raiskan tilaa. Is‰puoli ei pit‰nyt h‰nt‰ en‰‰
ihmisen‰k‰‰n, kun h‰n alituisilla itkuillansa sai itsens‰ keisatuksi
tuommoisille koiran j‰ljille, jossa ei muka wiel‰ koskaan ole
kenest‰k‰‰n kelpo miest‰ tullut, semmink‰‰n semmoisista pˆlkkyp‰ist‰
kuin tuokin on. Olisi h‰nest‰ woinut tulla korkeintaan semmoinen, ett‰
olisi woinut ehk‰ kurjan henkens‰ el‰tt‰‰, jos olisi pysynyt koulusta
poissa, mutta nyt ei h‰nest‰ tule kuin kurja muiden el‰tti.

Tuommoisia puhui is‰puoli lakkaamatta ja peittelem‰tt‰ ja h‰n piti
poikaa suorastaan semmoisena kiusankappaleena, joka syytt‰ tarpeetta on
juurtunut h‰nen niskoillensa. H‰n ei saattanut menn‰ pojan
siwuitsekaan, murisematta, marisematta ja silmi‰ns‰ wihaisesti
mulkoilematta; k‰wip‰ usein niinkin ett‰ h‰n syytt‰ tarpeetta tˆlmi ja
nakkeli poikaa paikasta toiseen. Tyˆt‰ piti pojan tehd‰ parhaan miehen
rinnalla ja h‰n tekikin sit‰ niin paljon kuin waan h‰nen w‰h‰iset
woimansa salliwat, mutta mik‰‰n ei auttanut, eik‰ hywitt‰nyt tuota
pitk‰kiskoista mielialaa.

Kun Antti oli koulussa olleessaan saawuttanut wapaampaa ja iloisempaa
mielialaa, olisi h‰n nytkin seurustellut ja leikkinyt saman=ik‰istens‰
kanssa, mutta t‰m‰kin huwitus h‰nelt‰ jyrk‰sti kiellettiin. Siit‰
halusta sai is‰puoli hyw‰‰ maata wihallensa ja piti sent‰hden poikaa
kowilla. Er‰‰n‰ pyh‰n‰ meni Antti, puolisten j‰lkeen, toiseen taloon,
miss‰ oli saman=ik‰isi‰ poikia koolla. Illemmalla ruwettiin sitten
pallille ja Jykyl‰n Antti oli joukossa paraana miehen‰. Kaikki ihmiset
ihmetteliw‰t: mik‰ tuossa ennen niin jurossa pojassa on tuommoisen
muutoksen aikaansaanut. Kun ilo oli ylimm‰ll‰‰n poikien kesken,
ilmestyi Jykyl‰n is‰nt‰ heid‰n joukkoonsa. Heti h‰net n‰hty‰‰n, pudotti
Antti pallin pois k‰dest‰‰n ja alkoi alakuloisena k‰well‰ jurpotella
pois. Mutta t‰h‰n nˆyrtymiseen ei is‰puoli tyytynytk‰‰n, waan otti
poikaa niskasta kiinni ja huimi h‰nt‰ k‰dess‰‰n olewalla karsitulla
kuusenoksalla tawattoman kowasti ja raa'asti. "Wai t‰nne sin‰ nyt olet
tullut, kuhnio; laita sukkelaan itsesi kotia", sanoi h‰n, tupaten
samassa wiel‰ poikaa niskasta, ett‰ t‰m‰ tupsahti silm‰llens‰.

Kaikki kauhistuiwat is‰puolen julmaa raakuutta ja yleinen
tyytym‰ttˆmyyden murina kuului joukosta. Usealla l‰sn‰olewalla oli
mieless‰ panna jyrkk‰ wastalause tuommoista k‰ytˆstapaa wastaan, mutta
eiw‰t he kuitenkaan sanoneet mit‰‰n, sill‰ olipa heill‰ itsell‰‰nkin
jonkunlaista pelkoa tuon ankaran ja j‰yk‰n miehen edess‰.

Poika l‰hti hitaasti ja itke‰ nyrrytellen k‰welem‰‰n kotiinsa. Sinne
p‰‰sty‰‰nkin itki h‰n niin, ett‰ oli wedeksi sulaa. H‰n tunsi nyt
itsens‰ kaikkein onnettomimmaksi ihmiseksi maanp‰‰ll‰; tuntuipa h‰nen
mielest‰‰n silt‰ kuin h‰nen ruumiinsakin olisi kutistunut puolta
pienemm‰ksi. Wasta aamulla woi h‰n ‰idillens‰ selitt‰‰ surunsa syyn,
waikka t‰m‰ oli sit‰ illasta saakka kysellyt.

Aamulla sai poika is‰puoleltansa aika kanttura=saarnan. H‰n aikoi pojan
kytke‰ sein‰‰n kahleilla kiinni, jos h‰n waan wiel‰ yhden kerran
uskaltaisi liikkua pois kotoa ja menn‰ toisien poikien kanssa pallille;
samassa h‰n antoi suurella painolla tiedoksi, ett‰ h‰nell‰ on siksi
paljon waltaa, ett‰ h‰n kyll‰ saa tahtonsa t‰ytetyksi ja kykenee
p‰‰tˆksens‰ toimeen panemaan.

Waikka ‰iti rakastikin poikaansa kaikella luonnollisella ‰idin
rakkaudella, oli h‰n, Jumalaa pelk‰‰w‰isen‰ ihmisen‰, kuitenkin osaksi
samaa mielt‰ miehens‰ kanssa pojan kyl‰ss‰ k‰ymisest‰ ja mielest‰ns‰
joutawien kirjojen lukemisesta. Waikk'ei h‰n hyw‰ksynytk‰‰n miehens‰
kowaa ja tyly‰ k‰ytˆstapaa poikaa kohtaan niiss‰k‰‰n asioissa, oli
h‰nenkin mieless‰ns‰ poika kaikessa tapauksessa saatawa kotona pysym‰‰n
ja lukemaan hengellisi‰ kirjoja, sill‰ h‰n pelk‰si maailman pahennusten
turmelewan h‰nen nuoren ja wiattoman syd‰mens‰.

Kaikkien n‰iden t‰hden tuli poika raiska kowin alakuloiseksi. Se wapaa
kehittymisen tunne, mink‰ h‰n luuli koulun kautta saawuttaneensa,
katosi kuin tuhka tuuleen ja synkk‰ umpimielisyys waltasi sielun ja
mielen. Kaikki seurustelu toisien saman=ik‰isten kanssa lakkasi
niinkuin puulla p‰‰h‰n lyˆden ja tyhj‰, kolkko yksin‰isyys astui
sijaan. Jospa olisi edes ollut kirjallisuuttakaan, kolkkojen hetkien
ratoksi, mutta sit‰ ei h‰n uskaltanut itsellens‰ hankkia, sill‰ sit‰ ei
is‰puoli eik‰ ‰itik‰‰n suwainneet. Kowassa ruumiillisessa tyˆss‰ meni
n‰iwettynyt ja kaipaawa el‰m‰ jotakuinkin, mutta lepohetket ja
pyh‰p‰iw‰t oliwat pitki‰ kuin n‰lk‰wuosia ja tyhjyys sek‰ kaipio jonkun
muun per‰‰n paloi aina mieless‰. Eip‰ kummakaan, jos h‰nelle lupa=ajat
k‰wiw‰t pitkiksi ja tukaliksi ja jos h‰n toiwoi lukukauden alkamista,
niinkuin p‰iw‰‰ ylenew‰ksi.

Lukukauden kuluessa sai h‰n taasenkin wapaampia k‰sitteit‰. W‰hitellen
rupesi h‰n lupa=aikoina kuljettelemaan kotiinsa kirjastosta
kaikenlaisia mielens‰ ja henkens‰ mukaisia kirjoja, ja luki niit‰
tutkiwasti lupa=aikainkin jouto= ja lomahetkin‰.

Mutta is‰puoli, ollen pojan p‰‰kaswattajana ja mitaten muita omalla
mitallaan, ei suwainnut t‰t‰ enemm‰n kuin ennenk‰‰n. W‰list‰ k‰wi
kuitenkin niin, ett'ei h‰n ollut niin turhantarkka sensuuri=toimessaan,
semminkin kun h‰n sattui hyw‰lle tuulelle, ja silloin sai Antti lukea,
waikka kirjassa olisi ollut pukin sarwia ristiss‰. Mutta toisinaan ei
h‰n ensink‰‰n k‰rsinyt, ett‰ poika olisi mit‰‰n lukenut, k‰risi waan ja
p‰‰steli suustansa riwoja ja raakoja sanoja, jos h‰n sill‰ tuulella
ollessaan n‰ki kirjan pojan k‰dess‰. Niit‰ suotuisampia hetki‰ k‰ytti
poika hyw‰kseen ja silloin ei h‰n n‰hnyt eik‰ kuullut mit‰ ymp‰rill‰
tapahtui.

Er‰‰n‰ tuommoisena hyw‰n toiwon hetken‰ oli Antti tuonut mukanaan "Enon
opetuksia luonnontieteess‰." Kun h‰n rupesi lukea ahmimaan sit‰, tuli
is‰puoli huoneeseen.

"Mink‰ lorun olet taasenkin k‰siisi hankkinut?" kysyi h‰n ‰re‰sti.

"T‰m‰ selitt‰‰ luonnontiedett‰", sanoi poika arasti.

"Se on lorukirja, wie se heti pois", m‰‰r‰si is‰puoli.

"Ei t‰m‰ ole lorukirja; t‰ss‰ selitet‰‰n hywi‰ asioita."

"Mink‰laisia?"

"T‰ss‰, esimerkiksi, n‰ytet‰‰n toteen, ettei haltioita, kummituksia ja
muuta kirkonw‰ke‰ ole olemassakaan."

"No, ei suinkaan niit‰ kirjoihin olisi pantu, jos ei niit‰ olisi."

"Miss‰ kirjassa on sanottu, ett‰ niit‰ on?"

"Katkismuksessa."

"Mitenk‰ niin?"

"Siell‰ seisoo: 'koska apua etsit‰‰n perkeleilt‰ ja h‰nen
w‰likappaleiltansa, niinkuin noidilta, tiet‰jilt‰, weden haltioilta,
tontuilta ja muilta senkaltaisilta.'----Etkˆ nyt jo ymm‰rr‰?" selitti
is‰puoli katkismusta.

"Ymm‰rr‰n kyll‰, mutta aiwan p‰inwastoin kuin te. Eih‰n siin‰ ole
sanottu, ett‰ semmoisia todellakin on, waan ett‰ semmoisia
ihmisraukkoja on lˆytynyt ja lˆytyy wiel‰ nytkin, jotka uskonsa
perustawat niiden olemiseen, waikka se on suoraa Jumalan pilkkaa, jota
he luulewat t‰ll‰ ep‰jumalan palweluksellansa kunnioittawansa.--Minun
t‰ytyy sanoa, ett‰ te ymm‰rr‰tte aiwan w‰‰rin katkismuksenne", sanoi
poika uhkarohkeasti.

"Pid‰ suusi kiinni ja wie se kirja sukkelaan takaisin; semmoisia ne
sinun kirjasi ja houreesi owat, ett‰ tekew‰t Jumalan sanan
walehtelijaksi", sanoi is‰puoli ja l‰hti suuttuneena pois.

Ei ollut poika raiskalla muuta neuwoa, kuin l‰hte‰ wied‰ nyrkyttelem‰‰n
mielikirjaansa sinne, mist‰ h‰n sen ottanutkin oli. Mutta t‰m‰ seikka
ratkaisi ainaiseksi pojan ja is‰puolen pitk‰kiskoisen w‰lin.



IV.

Aikaa on kulunut muutamia wuosia. Jykyl‰n Anttipoika ei olekaan en‰‰n
kotonansa, eip‰ kansakoulussakaan. H‰n on etewimp‰n‰ oppilaana
loistawasti suorittanut tutkintonsa ja saawuttanut parhaan
p‰‰stˆtodistuksen kansakoulusta. L‰pi kaikkien kotowastusten ja
is‰puolen pitk‰kiskoisten juonien, on h‰n ahminut synkk‰mielisen‰kin
kaikki ne opin mureneet, mit‰ siell‰ on ollut saatawina. Mutta
is‰puolen ja Antin w‰li on k‰ynyt niin kire‰ksi ja ankaraksi, ett‰
holhoojan on t‰ytynyt ryhty‰ toimiin, ottaa poika pois kodista, ja
ruweta walwomaan h‰nen kaswatustaan.

On juuri t‰ss‰ samassa tullut s‰‰ntˆ, ett‰ kouluissa ruwetaan
opettamaan suomen ja ruotsin kielill‰ rinnakkain. T‰m‰ uutinen el‰hytti
poikaa ja toiwon kipin‰ lensi h‰nen syd‰mmeens‰. H‰n tunsi itsess‰‰n
sanomattoman halun p‰‰st‰ oppimaan enemm‰n ja t‰ss‰ uudessa
s‰‰nnˆksess‰ luuli h‰n olewan wer‰j‰n auki mielihalullensa. ƒidillens‰
ja holhoojallensa koetti h‰n joka tilaisuudessa ilmoitella t‰t‰
mielihaluansa ja walaista asiaa niin hywin kuin suinkin woi, ja
ajanpitk‰‰n rupesikin se waikuttamaan siihen suuntaan, ett‰ molemmat
antoiwat per‰‰n ja poika p‰‰si kuin p‰‰sikin kouluun, jatkamaan
opinnoitansa.--Niin, Antti on nyt lyseolainen.

Waikka h‰n oli p‰‰ssyt mielityˆhˆns‰, ei h‰n kuitenkaan saawuttanut
sit‰ mielen hilpeytt‰ ja iloisuutta, mik‰ h‰nell‰ luonnostansa oli,
sill‰ kotoiset ahtaat k‰sitteet ja katsantotawat oliwat ryˆst‰neet osan
h‰nen luonnostansakin. Wakaisena kuin wanhus ja synkk‰n‰ ja ujona kuin
sortunut konsanaankin, istui h‰n nytkin tunti tunnilta ison koulun
penkill‰, samoin kuin kansakoulussakin. Kaikki koulutowerien
kokkapuheet, pilkat, wiisastelemiset, wiel‰p‰ k‰siksi k‰ymisetkin,
kaikki ne oliwat yht‰kaikki, ne eiw‰t her‰tt‰neet Antissa pienint‰k‰‰n
huomiota eik‰ wastustamisen ja koston halua. H‰nen suutaan ei n‰hty
naurun hymyss‰, mutta ei itkussakaan; olipa niinkuin ei h‰n olisi
woinut tuntea hyw‰‰ eik‰ pahaa.

Eiw‰tp‰ paljoa paremmin onnistuneet ne monet yst‰wyyden yrityksetk‰‰n,
joita useat koulutowerit usein koettiwat h‰nen kanssaan solmiella. H‰n
ei seurustellut kenenk‰‰n kanssa, ja jos joku toweri tuli h‰nen
majapaikkaansa, tuli h‰nen el‰m‰ns‰ niin ik‰w‰ksi ja synk‰ksi, ett‰
toisetkin ik‰wystyiw‰t ja synkistyiw‰t siit‰. Jos t‰m‰ ei waikuttanut
siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ towerit olisiwat poisl‰hteneet, antoi Antti selwin
sanoin tiedoksi, ett‰ h‰n haluaisi olla yksin‰ns‰. T‰ll‰ tawoin
raukesiwat kaikki yst‰wyyden hieromiset kuin tuhka tuuleen. H‰n oli
ensim‰isen‰ istumassa koulunpenkill‰ ja wiimeinen sielt‰ l‰htem‰‰n, ja
lukukauden loputtua ei ollut h‰nen poissaololuettelossaan yht‰‰n tuntia
merkitty.

T‰mmˆinen j‰ykkyys ja wakaisuus waikutti ajanpitk‰‰n towereissakin sen,
ett‰ he rupesiwat Antille antamaan arwoa ja kunnioittamaan h‰nt‰, eik‰
yksik‰‰n heist‰ en‰‰n antanut h‰nelle riwosanaa.

Waikka Antti oli niin yksin‰inen, oli h‰nell‰ kuitenkin yksi yst‰w‰,
johon h‰n ehdottomasti luotti. T‰m‰ yst‰w‰ oli Antin kotipit‰j‰ss‰
asuwan nimismiehen poika; Oskari oli h‰nen nimens‰. Kun Antti tuli
kouluun, oli Oskari jo koulun ylemmill‰ luokilla, mutta t‰m‰ w‰li
i‰ss‰, opissa ja arwossa ei est‰nyt heit‰ tulemasta mit‰
syd‰mmellisimmiksi yst‰wiksi.

Oskari oli erinomaisen hell‰syd‰minen poika. Oikeuden ja totuuden tunto
oli h‰ness‰ jo aikaisin kehittynyt ja sent‰hden ei h‰n sanalla eik‰
tyˆll‰ tehnyt yhdellek‰‰n ihmiselle mit‰‰n, mik‰ olisi t‰t‰ loukannut.
T‰m‰ teki sen, ett‰ waikka Oskari olikin wiattomissa asioissa
leikillinen ja iloisa, oli h‰n kaikkia wakaisia asioita k‰sitelt‰iss‰
wakainen kuin itse totuus. T‰m‰nlaisen el‰m‰ntawan kautta oli h‰n
woittanut kaikkien kunnioituksen, niin opettajiltaan kuin
koulutowereiltaankin, wiel‰p‰ kaikilta ihmisilt‰ koulun
ulkopuolellakin.

N‰m‰t molemmat yst‰wykset oliwat eri tawalla kehittyneet. Oskarin
wanhemmat oliwat tosi=siwistyneit‰ ihmisi‰, eiw‰tk‰ waan tuommoisia
pintapuolisesti, jommoisia useinkin tapaa niiden seassa, jotka sanowat
itsens‰ siwistyneiksi ja joiden pit‰isikin semmoisia olla. Wapaina
kaikista ep‰luuloista, kehittiw‰t he jo aikaisin poikansa totuuden
tuntoa ja t‰m‰ waikutti terweellisesti pojan wastaiseen el‰m‰njuoksuun.
Kuinka toisin oli Antin kodissa. H‰nkin pyrki totuuteen, mutta kuta
palawammin h‰n sit‰ teki, sit‰ ankarammin ahdistiwat kodin ahtaat
k‰sitykset ja mielipiteet h‰nt‰. Tosi kyll‰, ett'eiw‰t n‰m‰tk‰‰n
woineet lannistaa h‰nen totuuden tuntoansa, eiw‰tk‰ masentaa sit‰ opin
halua, joka h‰ness‰ aina paloi ja jonka walossa h‰n pyrki sen perille,
mutta sangen masentawan waikutuksen se kumminkin h‰neen teki.

Waikka yst‰wykset oliwatkin niin erilaisen kehityksen alaisina olleet,
oli heill‰ kuitenkin yhdenlaiset luonteet. Kumpikin heist‰ seurasi
ehdottomasti sit‰ mink‰ he omantuntonsa mukaan tunsiwat oikeaksi,
eiw‰tk‰ poikenneet siit‰ oikealle eiw‰tk‰ wasemmalle puolelle. Oskari
huomasi oitis Antin erinomaiset luonnonlahjat ja sen totuuden, mik‰
kaikissa h‰nen tˆiss‰‰n ja puheissaan aina oli n‰ht‰wiss‰ ja
kuultawissa, ja t‰m‰ se oli, joka weti h‰net likemm‰ksi Anttia, waikka
t‰m‰ olikin j‰lemp‰n‰ h‰nest‰. Ei heid‰n tarwinnut kauan toisiinsa
tutustua eik‰ yst‰wyytt‰ hieroa, sill‰ ensin‰kem‰ll‰ muodostui se
semmoiseksi kuin se oli, eik‰ mik‰‰n maailmassa woinut sit‰ koskaan
h‰irit‰; olipa niinkuin he olisiwat ensi silm‰yksell‰ n‰hneet toisiensa
sielun l‰witse.

Alusta alkaen, kun he yst‰wyksiksi tuliwat, k‰yttiw‰t he joka=ikisen
loma= ja lupahetken seurustelemiseen. Wapaasti waihtoiwat ja
ilmoittiwat he aatteitaan toisillensa, arwostellen ja tehden niist‰
p‰‰telmi‰ns‰, ja n‰in tuliwat he toinen toisensa sis‰lliseksi
kaswattajaksi. Awonaisesti ilmoittiwat he toisillensa sek‰ ilonsa ett‰
surunsa ja heist‰ tuntui silt‰ kuin he kaksi olisiwat sulautuneet
yhdeksi sieluksi.

T‰m‰ rupesi terweellisesti waikuttamaan Anttiin. H‰nen synkk‰ ja
umpimielinen luonteensa rupesi aiwan itse tiet‰m‰tt‰‰n saamaan t‰st‰
wirkistyst‰ ja eloisuutta, ja tuo alulla olewa luulewaisuus, joka oli
kodin kaswatuksella h‰neen isketty, rupesi h‰nest‰ w‰hitellen
haihtumaan. T‰m‰ muutos Antissa, mink‰ Oskari oitis hawaitsi, ilostutti
j‰lkimm‰ist‰, sill‰ alusta pit‰in oli h‰n huomannut yst‰w‰ns‰
synkk‰mielisyyden waikuttawan wahingollisesti h‰nen ter‰w‰‰n
ymm‰rrykseens‰ ja ylewiin pyrintˆihins‰. Noissa w‰lillisiss‰, wapaissa
keskusteluissa oli Oskari koettanut warowasti waikuttaa siihen
suuntaan, ett‰ olisi saanut yst‰w‰st‰‰n tuon lannistawan tunteen pois
wieroitetuksi, ja kun h‰n huomasi jotakin waikuttaneensa, oli h‰nen
sis‰llinen ilonsa t‰ydellinen.

Antti rupesi nyt w‰hitellen suwaitsemaan toisiakin koulutowereitaan,
wiel‰p‰ tuntemaan seurael‰m‰ns‰ piirin liian pieneksi ja ahtaaksi.
W‰hitellen mieltyi ja kiintyi h‰n yhteen ja toiseen, ja ennen pitk‰‰
oli h‰nen seurapiirins‰ lis‰‰ntynyt puolellakymmenell‰ towerilla.
Yst‰w‰t oliwat ik‰‰nkuin jonkun sis‰llisen, tiet‰m‰ttˆm‰n waalin
kautta, Oskari ja Antti walinneet koulutoweristosta, sill‰ heill‰,
ainakin osaksi, oli samanlainen luonne kuin walitsijoilla itsell‰‰nkin
oli. T‰m‰n uuden seuralis‰n kautta tuli el‰m‰ waihtelewammaksi ja
iloisemmaksi, mutta wakaana ja totisena pysyi se yh‰ edelleenkin. Sill‰
mit‰‰n ylimielisyytt‰ ja riwoutta ei k‰rsitty, ja jos joku yritti
jotakin semmoista tekem‰‰n seurassa tahi ulkona siit‰, h‰n kohta
miehiss‰ h‰lw‰stiin, ja sill‰ tawalla kaikki halpamaisuus
tukahutettiin, ennenkun se oli oikein idullekaan p‰‰ssyt; olipa
niinkuin t‰m‰ olisi ollut mallikelpoisa waliojoukko.

Sek‰ Oskari ett‰ Antti oliwat luokallaan ensim‰iset oppilaat.
Opettajakunta ihmetteli Antin ter‰w‰=‰lyisyytt‰ ja kyky‰ pikaisesti
oppimaan waikeimpiakin opinkohtia. Opettajakunnalta ei myˆsk‰‰n j‰‰nyt
huomaamatta pojan arwokas wakaisuus ja se ankara totuuden tunto, mik‰
oli wallitsewana kaikissa h‰nen teoissaan ja toimissaan, ja kaiken
t‰m‰n t‰hden kunnioittiwat he h‰nt‰ suuresti; he pitiw‰t h‰nt‰ luokan
kruununa ja toiwoiwat h‰nest‰ paljon.

Sill‰ tawoin kului wuosia, ja yst‰wykset kohosiwat luokalta luokalle.
Wuosien kuluessa muodostui Antti pulskeaksi nuorukaiseksi. Sorea ja
j‰ntew‰ oli h‰nen wartalonsa, ja kun siihen wiel‰ lis‰ksi tulee h‰nen
pyˆre‰t, werew‰t ja t‰ytel‰iset kaswonsa, siniset lempe‰t silm‰ns‰ ja
wahwa, mustanruskea tukkansa, ei kukaan woinut mieltym‰tt‰ h‰neen
katsoa.

Koulun loma=ajat oleskeliwat yst‰wykset kotipit‰j‰ss‰‰n. Kun ei Antti
woinut is‰puolensa wuoksi menn‰ kotiinsa loma=aikaa wiett‰m‰‰n,
toimittiwat ‰iti ja holhooja h‰net, omasta hartaasta pyynnˆst‰‰n,
asumaan Oskarin kotona. T‰m‰ olikin molempien yst‰wysten hartain toiwo,
ja kun t‰m‰ toteentui, ei heid‰n ilollansa ollut rajoja.

Pit‰j‰n pastori oli hyw‰ tuttawa Oskarin kotona, sent‰hden k‰wi h‰n
perheineen usein siell‰ wieraana. Pastorilla oli seitsentoista
wuotinen, Lotta niminen tyt‰r, joka oli h‰nkin noilla wieraisilla
k‰ynneill‰ aina mukana.

Lapsuudesta pit‰in oli Antti tawasta n‰hnyt pappilan Lotta=neidin, eik‰
h‰n siis ollut tuntematta h‰nt‰, mutta koko kouluajallaan ei h‰n ollut
n‰hnyt neiti‰. T‰ll‰ w‰lin oli Lotta kehkeentynyt kauniiksi ja
wieh‰tt‰w‰ksi neidiksi. Hento, kewe‰, melkein ujomainen k‰ytˆksens‰ ja
hurskas kainoutensa enensi wiel‰ suuressa m‰‰r‰ss‰ sit‰ suloutta, mit‰
muutoinkin h‰nen koko olennossaan niin runsaasti lˆytyi.

Pastori nyt kuten ennenkin k‰wi perheineen wieraina ja kun Antti
uudessa asemassaan n‰ki Lotan, teki se h‰neen niin syw‰n waikutuksen,
ett‰ h‰n tuli niinkuin puusta pudonneeksi. H‰n ei kyennyt mit‰‰n
toimimaan, puhumaan, eip‰ edes ajattelemaankaan. Yksin‰‰n wet‰ysi h‰n
toiseen huoneesen, selwittelem‰‰n sekawia ajatuksiansa ja j‰‰hdytt‰m‰‰n
polttawaa otsaansa. T‰m‰n n‰hty‰‰n tuli Oskari h‰nt‰ hakemaan.

"Miksi sin‰ t‰nne tulit? Tule nyt tekem‰‰n wieraille seuraa", sanoi
h‰n.

"En weliseni woi... Min‰ en woi hywin,--salli minun olla yksin‰ni!"
pyyteli Antti.

Oskari luuli, ett‰ h‰net on taasenkin wallannut tuo wanha
synkk‰mielisyyden puuska, sill‰ h‰nen oli mahdoton k‰sitt‰‰, ett‰ h‰net
olisi joku taudin aine kohdannut n‰in pikaisesti, koska h‰n ennen
wierasten tuloa oli iloinen kuin k‰ki mets‰ss‰. Kun h‰n tiesi, ett'ei
Antista woinut tuokiossa poistaa sit‰ surumielisyytt‰, mik‰ h‰nt‰ wiel‰
nytkin tawantakaa kohtasi, j‰tti h‰n h‰net ja kiirehti wieraille seuraa
tekem‰‰n.

Antti meni ullakkokamariin, joka oli yst‰wysten yhteinen huone. H‰n
awasi akkunan ja siit‰ wirtaawa raitis iltakalween ilma teki hyw‰‰
h‰nen h‰t‰‰ntyneelle syd‰mellens‰.

H‰n tunsi h‰iriˆns‰ syyn; ja sen wuoksi teki h‰n tarkkaa tili‰ itsens‰
kanssa: "Olisiko mahdollista...? Ei, ei ole...! Mutta onhan ennenkin
semmoisia ihmeit‰ tapahtunut,--kummempiakin ... miks'ei nyt woisi niin
k‰yd‰? Mutta yst‰w‰ni Oskari...? Miss‰ suhteessa h‰n on h‰neen...?
Heh‰n owat lapsuuden yst‰w‰t... Mutta ei, ei, ei ... heid‰n w‰lill‰ns‰
ei woi olla mit‰‰n ... ei mit‰‰n, sill‰ heid‰n w‰lins‰ on niin wapaa ja
awonainen toisiaan kohdatessa; ja niin ei se olisi, jos siin‰ jotakin
olisi...----Mit‰s min‰ nyt? Teenh‰n w‰‰rin yst‰w‰‰ni kohtaan, kun annan
tuommoisille ajatuksille waltaa, sill‰ olisihan h‰n sen minulle
ilmoittanut, jos waan heid‰n w‰liss‰ns‰ jotakin semmoista olisi."

T‰mmˆisi‰ ajatteli Antti ullakkokamarissa ollessaan. H‰nelt‰ ei ollut
salassa se suosio ja kunnioitus, mink‰ h‰n oli hyw‰n oppinsa ja wakawan
el‰m‰ns‰ kautta kouluajallaan kaikilta ihmisilt‰ saanut. T‰m‰ hawainto
wirkisti h‰nen h‰mmentynytt‰ mielt‰ns‰, t‰m‰n ajatuksen walossa sai h‰n
kaksinkertaista woimaa ja rohkeutta mieleens‰. Waikk'ei h‰n woinut
omantuntonsa edess‰ lˆyt‰‰ itsess‰ns‰ mit‰‰n wikaa, ett‰ h‰n olisi
mit‰‰n laiminlyˆnyt koulunk‰yntins‰ ja el‰m‰ns‰ suhteen, p‰‰tti h‰n
kuitenkin kaksinkertaisella innolla ryhty‰ opinnoitansa jatkamaan ja
ankarammin walwomaan el‰m‰‰ns‰, ja kaikki tuo sent‰hden, jotta h‰n
kerran woisi saada Lotan omaksensa.

Tuo haaweilu teki h‰net niin iloiseksi, ett'ei oltu koskaan ennen
h‰ness‰ semmoista n‰hty. H‰n tunsi rakastawansa kaikkia ihmisi‰ ja jos
h‰n olisi woinut, olisi h‰n sulkenut koko maailman syliins‰.

T‰mmˆisess‰ mielentilassa oli Antti, kun Oskari taas tuli h‰nen
luoksensa. Awoimin sylin juoksi Antti yst‰w‰‰ns‰ wastaan ja sulki h‰net
syliins‰. H‰n ei woinut pid‰tt‰‰ itse‰ns‰, waan kyyneleet tuliwat
h‰nen silmiins‰ ja siin‰ h‰n sitten itke‰ nyyhki.

"Mik‰, Jumalan t‰hden, sinulla on, Antti?" kyseli Oskari h‰t‰ilew‰sti.

"Ei mik‰‰n" sanoi Antti ja irroitti itsens‰ h‰nest‰.

"Oletko kipe‰?"

"En."

"Sin‰, yst‰w‰ni, olet nyky‰‰n niin kummallinen, ett'en ensink‰‰n
ymm‰rr‰ sinua", sanoi Oskari h‰mill‰‰n.

"Totta kyll‰ on, ett‰ min‰ tuolla alhaalla ollessani sain jonkunmoisen
pahoinwoinnin puuskan, mutta nyt se on ohitse. Min‰ olen nyt niin
iloinen ja rakastan syd‰meni pohjasta kaikkia ihmisi‰, eritt‰inkin
sinua, yst‰w‰ni. Sin‰ minua ymm‰rr‰t ja sinuun woin rajattomasti
luottaa", puheli Antti, tarttuen toistamiseen syliksi yst‰w‰‰ns‰.

"Olipa hyw‰, ett'ei se sen pahempaa ollut, sill‰ min‰ pelk‰sin pahinta.
Mutta kummallinen sin‰ sittenkin olet, sill‰ noin iloinen et ole ennen
koskaan ollut, etk‰ tuolla lailla puhunut", sanoi Oskari.

"Se kyll‰ taitaa olla totta, mutta sallithan, yst‰w‰ni, minun olla
iloisen, sill‰ t‰st‰puoleen aion semmoinen olla", sanoi Antti.

"Syd‰meni pohjasta suon sinun olla iloisena, sill‰ tarpeeton suru ja
synkkyys lannistaa sek‰ sielua ett‰ ruumista. Ei mik‰‰n ole minulle
suotuisampaa kuin se, ett‰ kaikki synkkyys katoaisi sinusta, jota et
woine kielt‰‰ itsess‰si lˆytyw‰n; siihen suuntaan olen koettanut
waikuttaa sinuun ja sen iloisempi olisin, kun woittaisin mit‰ olen
tarkoittanut", haasteli Oskari siin‰ luulossa, ett‰ Antti oli nyt
iloinen sent‰hden kun h‰n oli karsinut synkk‰mielisyyden.

Kauan, myˆh‰‰n yˆhˆn, haasteliwat yst‰wykset iloisesti niit‰ n‰it‰.
Wihdoin nukkuiwat he makeaan uneen.

Antti oli uskonut yst‰w‰st‰‰n, ett'ei t‰m‰ mit‰‰n h‰nelt‰ salaa, mutta
t‰st‰ hetkest‰ pit‰in oli h‰nell‰ itsell‰ns‰ jotakin semmoista, jota
h‰n huolellisesti salasi yst‰w‰lt‰‰n ja kaikilta muilta ihmisilt‰.

Pastorin perhe edelleenkin k‰wi usein nimismiehell‰ wieraina ja
k‰wiw‰tp‰ hekin pappilassa. Antti oli iloisempi w‰liaikoinakin tuon
ensim‰isen kohtauksen j‰lkeen, mutta kun h‰n wieraisilla ollessa tuli
Lotan pariin, tuli h‰n niin ujoksi ja w‰h‰puheiseksi, ett‰ kaikki sit‰
kummasteliwat. H‰n w‰ltteli muita ja istuskeli yksin‰‰n jossakin
nurkassa; eritt‰inkin karttoi h‰n niit‰ ryhmi‰, miss‰ keskusteltiin
jotakin asiasta. Ei sek‰‰n saanut h‰nt‰ rohkeammaksi eik‰
puheliaammaksi, waikka pastorikin useat kerrat puhutteli h‰nt‰
kunnioittawasti. Pastori tawallisesti selwin sanoin antoi tiet‰‰, ett‰
Antista suuren neronsa ja kykyns‰ sek‰ wakawan el‰m‰ns‰ wuoksi
toiwottiin paljon; mutta ei sek‰‰n auttanut, sill‰ h‰n waan h‰pesi ja
punasteli n‰it‰ kuullessaan.--Niin, Antti rukalta loppui kaikki rohkeus
ja uskallus ollessaan h‰nen parissaan, jota h‰n syd‰mmess‰‰n kenenk‰‰n
tiet‰m‰tt‰ rakasti ja jolle h‰n oli koko wastaisen el‰m‰ns‰ pyhitt‰nyt.

Waikka Lotta olikin wienon kaino, oli h‰nen k‰ytˆksens‰ kuitenkin wapaa
ja ujostelematon. Er‰‰n‰ kertana tuli h‰n Antin luo ja sanoi:

"Mik‰ teit‰ waiwaa kun te olette niin arkamaisen ujo? Meille muillekin
k‰ypi ik‰w‰ksi tuo ankara ujoutenne. Olkaa hyw‰ ja tulkaa tekem‰‰n
seuraa!"

"Mit‰s min‰ ... enh‰n min‰ t‰mmˆinen ... ‰nkytti Antti wastaukseksi ja
joutui niin h‰mille, ett‰ h‰n punastui korwia myˆden.

"Mink‰lainen?" kysyi Lotta, seisoen h‰nen edess‰‰n ja katsoen h‰nt‰
kysyw‰sti silmiin.

"T‰m ... t‰mmˆinen ... n‰in, n‰in--halpa", jankutti Antti, joutuen yh‰
enemm‰n pulaan.

"ƒlk‰‰ niin sanoko. Mink‰t‰hden te halpa olisitte? Teill‰h‰n on ter‰w‰
p‰‰ kuin partaweitsi, ja opettajakuntanne sek‰ kaikki ihmiset
kunnioittawat teit‰ ... teist‰h‰n woipi wiel‰ tulla kokonainen nero.--
Teill‰ ei siis ole mit‰‰n syyt‰ pit‰‰ itse‰nne halpana", sanoi Lotta ja
meni pois.

Antti tuli nyt oikein hurmauksiin. Lotta oli ollut likell‰ h‰nt‰. H‰n
oli kuullut h‰nen sointuwan hele‰n ‰‰nens‰, n‰hnyt h‰nen hennon ja
solakan wartalonsa ja wiehke‰t kaswonsa, tuntenut h‰nest‰ wirtaawan
lemmen pyh‰n, polttawan wirran. H‰n oli puhunut lempeit‰ ja luotettawia
sanoja, wiittaamalla omaansa ja muiden ihmisien kunnioitukseen ja
samassa h‰nen tulewaisuuteensa. Ehk‰p‰ Lotta tunsi syd‰mess‰‰n samaa
kuin h‰nkin,----niin, ehk‰p‰!

N‰m‰t tunteet eiw‰t suinkaan olleet omiansa tekem‰‰n Antista
seuramiest‰. Yksin‰‰n istuili h‰n waan jossakin nurkassa, nauttien
niit‰ tunteita, joita wast'ik‰‰n oli niin runsaasti h‰nen syd‰meens‰
wiritetty.--

Kun wieraat oliwat menneet, meni Antti taasenkin ullakkokamariinsa.
Siell‰ mietti h‰n tilaansa ja wertaili nytkin itse‰ns‰ yst‰w‰‰ns‰
Oskariin, ja h‰n hawaitsi suuren eron olewan h‰nen ja yst‰w‰ns‰
w‰lill‰. Oskari oli aina iloinen ja wapaa kaikessa k‰ytˆksess‰‰n
kaikkien ihmisten kanssa. Lotankaan l‰sn‰olo ei n‰ytt‰nyt h‰neen
waikuttawan hyw‰‰ eik‰ pahaa ... olihan waan niinkuin ei olisi mit‰‰n
erinomaista saapuwilla, ja se oli Antista kummallisimmista
kummallisinta. Pakkausipa tuntumaan silt‰kin, ett'ei Oskarilla ole
tuntoa eik‰ syd‰nt‰; mutta t‰t‰ aatetta ei h‰n p‰‰st‰nyt waltaan, ja
wihdoin p‰‰tti h‰n, ett‰ kyll‰ h‰nell‰ on molemmat, mutta h‰n on niin
wapaa,--ja kenties on h‰n wapaa Lotankin suhteen.

N‰it‰ mietti Antti itseksens‰. H‰n oli tyytym‰tˆn omaan itseens‰, kun
ei h‰n ollut niin wapaa kuin yst‰w‰ns‰ oli. Jospa h‰n olisi semmoinen,
awaisi h‰n heti syd‰mens‰ rakastetullensa, tulisi siit‰ wiel‰ mit‰
tulisikin, mutta asiain nykyisell‰ kannalla ollessa ei h‰n woi sit‰
tehd‰; mutta kerran tulee wiel‰ se aika jolloin woin pyyt‰‰ h‰nt‰
omakseni ja sen saawuttamiseksi tahdon uhrata henkeni, kykyni, tarmoni,
ja woimani. Niit‰ mietti Antti.



V.

Wuosia on jokunen wier‰ht‰nyt. Yst‰wykset eiw‰t ole en‰‰n samassa
koulussa, sill‰ Oskari on jo useita lukukausia ollut yliopistossa.
Antti on ensim‰isen‰ oppilaana siirretty koulun kuudennelta luokalta
seitsem‰nnelle. Paljon oli hankaloita waikeuksia tuottanut Antille tuo
kaksikielinen opetus, mutta h‰nen ter‰w‰ ‰lyns‰ ja ankara ahkeruutensa
woitti kaikki wastukset, ja kunnialla suoriintui h‰n kaikista pulmista,
sill‰ olihan siin‰ joku mahdollisuus olemassa. Muutoin oli Lotan
siweellinen kuwa aina h‰nen syd‰mess‰‰n, ja t‰m‰ kuwa sek‰ se toiwo,
ett‰ h‰n saisi h‰net wihdoin omanansa syliins‰ sulkea, wirkisti ja
kiihotti h‰nt‰ kaiken woimansa per‰st‰ ponnistelemaan, saawuttaaksensa
p‰‰maalinsa, ja t‰m‰n tunnon ja toiwon walossa jaksoi h‰n niin paljon.

Juuri t‰ss‰ samassa kohtasi Anttia arwaamaton wastoink‰yminen.
Huomattuaan mit‰ waikeuksia kaksikielinen opetus kouluissa tuottaa,
oliwat johtawat henkilˆt poistaneet niist‰ suomen kielen, tehden ne
siten taasenkin umpiruotsalaisiksi. Seuraus siit‰ oli se, ett‰ monen
oppilaan t‰ytyi luopua koulusta, sill‰ ne pari suomalaista
oppilaitosta, mit‰ maassamme silloin jo oli, oliwat niin kaukana,
heid‰n kodeistansa, ett'ei heid‰n waransa riitt‰neet niiss‰ opintojansa
jatkamaan.

Mielen katkeruudella ja loukatulla kansalaisen tunnolla tunsi Antti
kansan lapsena, kuinka suuri w‰‰ryys tapahtuu kansalle, kun maan
koululaitokset owat wieraskielisi‰, ollen ik‰‰nkuin suljetut kansalle,
waikka ne sen waroilla kustannetaan. H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin
h‰nelt‰kin olisi riistetty kaikki mahdollisuus lukujensa jatkamiseen,
ja t‰m‰ tuntui h‰nest‰ kuolon iskulta. Jonkun aikaa taisteltuansa
itsens‰ ja tunteittensa kanssa, p‰‰tti h‰n wihdoin, ankarain
ponnistustensa t‰hden w‰syneen‰, lew‰t‰ yhden wuoden ja sitten menn‰
suomalaiseen kouluun jatkamaan opinnoitansa.

Kun Oskari meni yliopistoon, wuokrasi Antti itsellens‰ asunnoksi er‰‰n
ullakkokamarin. H‰n ei halunnut en‰‰n asua Oskarin kodissa semmink‰‰n
kun t‰m‰ ei useinkaan tullut kotiin k‰ym‰‰n lukukausien
w‰liajoillakaan. Oi kuinka hartaasti Antti ik‰wˆitsi yst‰w‰‰ns‰ t‰m‰n
poissa ollessa; warsinkin kun h‰n yksin‰isyydess‰‰n mietti edess‰‰n
olewaa el‰m‰ns‰ rataa ja syd‰mens‰ hartainta toiwoa, tuli t‰m‰ ik‰w‰
oikein jonkunlaiseksi kuumeen tapaiseksi taudiksi. Ahkeran kirjewaihdon
kautta koettiin kyll‰ aatteita waihtaa ja tunteitaan toisilleen
ilmoittaa, mutta olihan se niin kuollutta ja kylm‰‰, l‰mpim‰n ja
awosyd‰misen puheen rinnalla, jolloin pienimm‰tkin asianhaarat kaikkine
hienouksineen tulewat niin el‰w‰sti esiin. Suuresti t‰t‰ yst‰w‰n
kaipiota lis‰si sekin seikka, kun h‰nell‰ ei ollut mieluista
seurustelijaa. H‰nt‰ kyll‰ nytkin usein kutsuttiin pappilaan ja
nimismiehelle wieraiksi, mutta kun ei h‰nell‰ ollut Oskaria tukenansa,
ei h‰n ujon luonteensa wuoksi woinut sinne menn‰. Niill‰ harwoilla
kerroilla, milloin Antti ja Lotta kohtasiwat toisiansa, kohteli Lotta
h‰nt‰ erinomaisen yst‰w‰llisesti; mutta sittenk‰‰n Antti ei uskaltanut
l‰hesty‰ h‰nt‰. Pelonsekaisella pyh‰ll‰ kunnioittamisella ja ik‰‰nkuin
puolijumaloitsemisella pysyi h‰n loitompana h‰nest‰. Jos milloin niin
sattui, ett‰ h‰n oli pakotettu puhumaan jonkun sanan Lotalle, joutui
poikaparka niin h‰mille, ett'ei h‰nell‰ useinkaan ollut sanaa suuhun
tulewaa; ja jos h‰n joskus sai jonkun sanan sanotuksi, oliwat ne
melkein pistelew‰isi‰ ja niin umpikuljuisia, ett'ei niit‰ woinut
ymm‰rt‰‰ suoranaisesti kukaan. "Kummallinen tuo Antti", sanoi Lotta
semmoisissa tilaisuuksissa usein.

N‰in tawoin ei Antti saanut kaipaawalle sielullensa huwitusta mist‰‰n.
Kansan seassa h‰n oleskeli enimm‰t joutohetkens‰ ja siell‰ haihtui
useinkin h‰nen huolensa ja ik‰w‰ns‰. Mutta ei sit‰k‰‰n ollut aina
saatawissa, sill‰ kiireiset kes‰iset tyˆt weiw‰t wiikkokausiksi ihmiset
pois kyl‰st‰. Eik‰ t‰m‰ seurustelu t‰ysin tyydytt‰nytk‰‰n Anttia, sill‰
h‰nen korkealle pyrkiw‰ henkens‰ olisi ollut wailla wasta=alkuja niille
tunteille, mitk‰ h‰nen omassa syd‰mess‰‰n kuwasteliwat, ja niit‰ ei h‰n
muka ollut lˆyt‰win‰ns‰ heid‰n seassaan.

Jo niin‰ aikoina, jolloin Antti oli p‰‰tt‰nyt noiden kouluselkkausten
wuoksi olla wuoden poissa koulusta, oli h‰nen mieleens‰ jolkahtanut,
ett‰ h‰n tuona pitk‰n‰ loma=aikana koettaa ryhty‰ kirjallisiin toimiin;
kuitenkaan ei t‰m‰ aate ollut wiel‰ kypsynyt p‰‰tˆkseksi. Mutta kun tuo
ik‰w‰n ja kaipauksen tunne k‰wi kukkuroilleen, joudutti se h‰nen
p‰‰tˆst‰ns‰ ja h‰n tunsi ik‰‰nkuin sis‰llisen ‰‰nen kutsuwan h‰nt‰ ja
kehoittawan heti ryhtym‰‰n tyˆhˆn.

Nyt tuli Antille toiset tuumat. H‰n ryhtyi tyˆhˆn, ja nyt ei h‰nell‰
ollut ik‰w‰, eik‰ h‰n kaiwannut yhdenk‰‰n ihmisen seuraa.
Ullakkokamarissa, aatteidensa ja tyˆns‰ keskell‰, istui h‰n yˆt ja
p‰iw‰t, ja tuskin jouti h‰n jonkun hetken lew‰ht‰m‰‰n. Kolkkoina
pitkin‰ syksyisin‰ ja talwisina ˆin‰ n‰kyi Antin ullakkokamarista
walkea ja ihmiset arweliwat, "mit‰h‰n se tuo poika tekee?"

N‰in ponnistellen kirjoitti h‰n wuoden pitk‰‰n paljon kaikenlaisia
kirjallisia kokeita. Niiss‰ oli suorasanaisia kertomuksia ja runollisia
kyh‰yksi‰ sekaisin, ja niit‰ oli wuoden tyˆksi niin paljon, ett‰ t‰ytyi
ihmetell‰, kuinka h‰n niin w‰h‰ss‰ ajassa oli woinut niin paljon aikaan
saada. Mutta Antin luonne oli semmoinen, ett‰ jos h‰n ryhtyi mihin
tyˆhˆn, teki h‰n sit‰ t‰ydell‰ innolla.

Kukaan ei tiennyt mit‰ Antti kirjoitti, mutta sen monikin tiesi, ett‰
h‰n kirjoitti mahdottoman paljon. T‰m‰ tiet‰m‰ttˆmyys tuli siit‰, kun
Antti ei n‰ytt‰nyt kenellek‰‰n tyˆns‰ sis‰llyst‰ eik‰ suullisestikaan
jutellut niist‰. H‰n pelk‰si, ett'eiw‰t ihmiset ymm‰rr‰ h‰nt‰, sen
wuoksi salasi h‰n ahkeran tyˆns‰ tulokset. Monenlaisia huhuja ja
arweluita kuuluikin tuttawien joukossa tuosta Antin peitetyst‰ tyˆst‰.

"Mit‰h‰n wainen se tuo Jykyl‰n poika niin ahkerasti kirjoittaa? Ei sit‰
kertaa mene h‰nen kamariinsa, ett'ei h‰nell‰ ole aina p‰nn‰ k‰dess‰.
Mutta annas kun waan joku huoneesen astuu, tyˆnt‰‰ h‰n heti paperinsa
laatikkoon, p‰nn‰ns‰ l‰kkitolppoon ja sitten h‰n istuu puhumatta,
pukahtamatta, synk‰n ja miettiw‰n n‰kˆisen‰. Tuommoisessa asemassa
ollessaan n‰ytt‰‰ h‰n el‰w‰lt‰ kuolleelta tahi jonkunmoiselta
kuwapatsaalta, ja h‰n woisi semmoisesti olla, waikka kuinka kauan
wieras siell‰ olisi.--Yˆkaudetkin n‰kyy h‰nen kamaristaan walkea." Niin
puheli kerran suuressa w‰kijoukossa Kopolan Kalle=is‰nt‰.

"Hittoko ne kaikki hassut tiet‰‰, mit‰ ne tˆhr‰ilew‰t tyˆn puutteessa",
sanoi Jˆrˆl‰n Juuso.

"Ei niin pid‰ sanoa. Minusta ei poika n‰yt‰ ensink‰‰n hassulta,
p‰inwastoin on h‰n miettiw‰mpi ja ajattelewampi kuin moni muu
ij‰kk‰‰mpi koulun k‰ynyt; en ole kenenk‰‰n muun huomannut tarkemmin
sanojaan punnitsewan kuin h‰nen", wastusti Kopola.

"Kyll‰ h‰n kuitenkin tuohiraamattua kirjoittaa, jos h‰n kerran
kirjoittaa", sanoi Jˆrˆl‰ loukatun tunnolla.

"Mink‰ sin‰ tuohiraamatuksi kutsut?" kysyi Kopola puolikiiwastuneena.

"Kaikki mik‰ ei ole Jumalan sanaa", wastasi Jˆrˆl‰n Jussi weltosti.

"Minusta tuntuu, ettet sin‰ ole lukenut tuohiraamattua etk‰ muutakaan",
sanoi Kopola suuttuneena ja l‰hti pois.

T‰mmˆisi‰ puhui ja mietti kansa Antista, mutta h‰n jatkoi waan tyˆt‰‰n,
huolimatta mit‰ h‰nest‰ ajateltiin ja puhuttiin; eip‰ h‰n oikeastaan
tiennyt ajateltiinkokaan tahi puhuttiinko h‰nen tyˆst‰‰n mit‰‰n, h‰n
waan wuodatti sieluaan paperille.

Oskari oli kirjoittanut, ett‰ h‰n tulee kew‰tluwalle kotiin. T‰m‰ oli
Antille odotuksen ja toiwon aika. H‰nelle, yksin h‰nelle h‰n woi awata
syd‰mens‰, paitsi yht‰ asiaa, joka oli h‰nen oman syd‰mens‰ salaisuus
ja jota h‰n ei woinut eik‰ luullut tarwitsewansakaan h‰nelle ilmoittaa,
kosk'ei h‰n luullut wiel‰ oikean ajan tulleen. Mutta nuot kertoelmat ja
runoilut, joita h‰n oli kokoon lyˆnyt sill‰ ajalla, jolloin he eiw‰t
olleet toisiansa tawanneet, ne h‰n aikoi t‰ydell‰ luottamuksella uskoa
yst‰w‰ns‰ n‰ht‰w‰ksi; mink‰ tuomion langettaisikin, mukautuisi h‰n
ehdottomasti sen alaiseksi.

Odotettu hetki tuli. Tuskin oli Oskari saanut rakkaat omaisensa
terwehdytetyksi ja matkareppunsa sis‰‰n saaduksi, kun h‰n jo kiirehti
Antin luo. Sanatonna, ‰‰netˆnn‰ syleili Antti towin yst‰w‰‰ns‰ ja
kyyneleet wieriw‰t h‰nen poskiansa myˆden; yht‰ innokas oli Oskarin
kuin Antinkin terwehdys.

Eiw‰t olleet Oskarille tuntemattomat yst‰w‰ns‰ kirjalliset
harrastukset; kirjewaihdon kautta oli se h‰nell‰ tiedossa. Kun ensi
kohtauksen tunteet oliwat w‰h‰n h‰lwenneet, otettiin heti Antin tyˆn
tulokset k‰sille. Ilolla ja luottamuksella toi h‰n ne yst‰w‰ns‰
waatimuksesta esille. Oskari silm‰ili niit‰ h‰t‰pikaa ylimalkaisesti,
mutta kuta enemm‰n h‰n niit‰ silm‰ili, sit‰ enemm‰n kadotti h‰n
leikillist‰ iloisuuttansa. Wiimein perehtyi h‰n jotakin wissi‰
kappaletta tarkastamaan, ja yh‰ wakaisemmaksi ja tarkkaawaisemmaksi
tuli h‰n. Wiimein waipui h‰n niin syw‰‰n lukemiseen ja tutkimiseen,
ett'ei h‰n n‰ytt‰nyt huomaawan ulkomaailmasta mit‰‰n.

T‰m‰ oli Antille tukala hetki. H‰nen ensim‰iset kyh‰yksens‰ oliwat nyt
ensikerran tarkastuksen ja arwostelun alaisina, ja jos kohtakin se oli
yst‰w‰, joka t‰t‰ teki, riippui kuitenkin kaikki siit‰, mink‰ tuomion
t‰m‰ niist‰ antoi, tuntuisipa se kuolon iskulta, jos h‰n ne halweksien
luotansa pois heitt‰isi.

W‰hitellen kirkastui Oskarin otsa ja wiimein k‰wiw‰t h‰nen kaswojensa
juonteet tyytyw‰isen n‰kˆisiksi. Kun h‰n oli lukenut er‰‰n lyhyk‰isen,
suorasanaisen kertomuksen ja joitakuita runokappaleita, nousi h‰n
‰kisti ylˆs ja tarttui yst‰w‰‰ns‰ syliksi. Siin‰ ollessaan ei kumpikaan
puhunut ainuttakaan sanaa, sill‰ kumpikin heist‰ oli tunteittensa
wallassa.

"Min‰ en ole osannut aawistaakaan, ett‰ sinulla on tuommoinen
kirjailijakyky. Ensim‰iset kokeetkin owat tarkalla aistilla ja suurella
huolella kirjoitetut; mutta mik‰ sinusta tuleekaan, kun enemm‰n kehityt
kirjallisessa tyˆss‰", sanoi Oskari selwitty‰‰n h‰mmingist‰‰n.

"Luulisitko noitten kyh‰ysteni kannattawan painomustetta?" kysyi Antti
pelokkaasti.

"No, kaikella muotoa--kuinkas muutoin; ja takaanpa, ett'ei niist‰ synny
mit‰‰n roskakirjallisuutta; sen parempi, mit‰ pikemmin laitat
esikoisesi painoon", sanoi Oskari.

"Sin‰, yst‰w‰ni, toiwot minusta aina waan paljasta hyw‰‰", sanoi Antti
murtunein mielin.

T‰st‰ hetkest‰ pit‰in sai Antti taas uutta rohkeutta. Yst‰w‰ns‰ Oskarin
turwin rohkeni h‰n k‰yd‰ Oskarin kotona ja pappilassa wieraina. Niill‰
k‰ynneill‰ns‰ sai h‰n n‰hd‰ Lottaakin ja kuulla h‰nen sointuwaa
puhettansa. Yksin t‰m‰kin waikutti jo Anttiin terweellisesti.
W‰hitellen katosi h‰nest‰ taaskin suurimmaksi osaksi tuo umpimielinen
ujous, niin ett‰ h‰n otti osaa muiden keskusteluihin, ja n‰iss‰ el‰htyi
h‰n tawasta niin, ett‰ h‰n woi taas toisinaan hymyill‰kin.

"Kun Oskari tuli kotiin, tuli teist‰kin ik‰‰nkuin toinen mies; h‰n
yksin woipi luoda hieman waloa teid‰n ujoon luonteesenne", sanoi Lotta
Antille er‰‰ss‰ keskustelussa hymyillen.

"Mieli on useinkin synkk‰ sis‰llisten taistelujen t‰hden... Syd‰n se
on, joka waikuttaa ulkoihmiseen", sanoi Antti punastellen.

"Mit‰p‰ kuolettawia taisteluita olisikaan noin nuorella ij‰ll‰ ja
semmoisilla opin ja kywyn lahjoilla warustetulla nuorukaisella kuin te
olette", sanoi Lotta.

"Kun sielu janoo totuutta, pyrkii se tarkoitettua p‰‰m‰‰r‰‰ns‰ kohden.
Mutta kun yht‰ ja toista estett‰ ja loukkauskiwe‰ tulee eteen, jotka
uhkaawat kaikki pyrinnˆt ja toiweet tyhj‰ksi tehd‰, niin uskallus
puuttuu ja toiwokin katoo, ja silloin ei syd‰n woi olla iloinen ja
rauhallinen, sill‰ ep‰toiwo pauhaa silloin siell‰", puheli Antti w‰h‰n
rohkastuneena.

"No, johan nyt kaikkea!"

"Kuinkas sitten ihmisen tulee semmoisissa tilaisuuksissa tehd‰?"

"K‰rsi‰, odottaa, uskaltaa ja toiwoa; n‰m‰t eiw‰t anna h‰pe‰‰n tulla.
Ken niiss‰ lujana pysyy, h‰n woittaa wiimein rohkeimmatkin pyrintˆns‰",
sanoi Lotta kokeneen ihmisen arwokkaisuudella.

T‰m‰ keskustelu waikutti Anttiin taikawoiman tawalla. H‰n oli
ensikerran el‰ess‰‰n awannut puolittain h‰nelle syd‰mens‰. Mit‰
lempeit‰, luottamusta synnytt‰wi‰ ja toiwoa her‰tt‰w‰isi‰ sanoja Lotta
oli lausunut! Weri nousi Antilla p‰‰h‰n ja korwat suhisiwat niin
kummallisesti. H‰n tunsi punastuwansa korwia myˆden ja pelk‰si, ett‰
h‰nen h‰mminkins‰ huomattaisiin. T‰m‰n t‰hden otti h‰n kiireesti
j‰‰hyw‰iset ja l‰hti pois. Kaikki koettiwat est‰‰ h‰nen poisl‰htˆ‰ns‰
mink‰ woiwat, mutta mik‰‰n ei auttanut, h‰n meni waan. Pappilassa oli
oltu t‰ll‰ kerralla. Sinne j‰i wiel‰ iloinen seura, sill‰ ilta ei ollut
wiel‰ paljon kulunut.

Kun Antti tuli kotiinsa, nakkausi h‰n puku p‰‰ll‰ wuoteeseen. H‰nen
yksin‰iseen huoneeseensa ei kuulunut yht‰‰n h‰iritsew‰‰ ‰‰nt‰ eik‰
liikett‰. Ajatukset saiwat wapaasti lent‰‰ ja ne lensiw‰tkin. Mutta
mik‰ sekamelska? Ne kiitiw‰t opin korkeimmille kukkuloille, aina
parnassolle saakka ... kirjailijamaineeseen----ne warustausiwat
k‰rsim‰‰n, odottamaan, uskaltamaan ja toiwomaan ja--woittamaan. "Lotta,
Lotta! Sinun t‰htesi t‰m‰n kaiken tahdon kest‰‰, tahdon k‰rsi‰, odottaa
ja toiwoa. Itse olet minulle wakuuttanut, ett'eiw‰t ne anna h‰pe‰‰n
tulla ja ett‰ joka niiss‰ wahwana pysyy, h‰n woittaa wiimein
rohkeimmatkin toiweensa. Niin, min‰ tahdon lujana pysy‰ ja woittaa.
Mutta ei! Oskari, Oskari, yst‰w‰ni----ei se niin ole, mutta h‰n on niin
iloinen! Jospa min‰kin niin olisin, niin silloin woisin. Mutta sit‰ en
woi ... niin, min‰ en woi ... miksi min‰ olen t‰mmˆinen? ... niin
onneton ja niin onnellinen ... yht'aikaa molemmat ... kummallista!
mutta min‰ en kest‰ t‰t‰ kauan."

T‰mmˆisi‰ aatteita lensi Antin aiwoissa sikin sokin yhten‰ myrskyn‰.
H‰n ei saanut niist‰ mit‰‰n selw‰‰, eik‰ kyennyt tekem‰‰n mit‰‰n
ratkaisewaa p‰‰tˆst‰. Weri kuohui wiel‰ nytkin h‰nen p‰‰ss‰‰n ja
semmoisessa kuumeen sekaisessa houreessa waipui h‰n aamupuoleen
jonkunmoiseen unen horrokseen.

Kello oli kohta kahdeksan kun h‰n aamulla her‰si. P‰‰ tuntui kipe‰lt‰
ja raskaalta ja korwat suhisiwat wiel‰kin. H‰n huuhtoi p‰‰t‰ns‰
kylm‰ll‰ wedell‰, wirkist‰‰kseen sekanaisia aatteitaan ja humisewaa
p‰‰t‰ns‰.

H‰n yritti ottamaan aamiaista, mutta ruoka ei maistanut; otti h‰n
kuitenkin muutaman palan, waan kauan pyˆriw‰t ne suussa, waikka
kuinkakin h‰n olisi purra watkannut niit‰. Siit‰ p‰‰t‰‰n yritti h‰n
kirjoittamaan jotakin kertomusta, mik‰ oli h‰nell‰ keskitekoisena.
Mutta siit‰k‰‰n ei tullut mit‰‰n, sill‰ ajatukset eiw‰t pysyneet
koossa, waan harhailiwat sinne t‰nne; sent‰hden tuli tyˆkin sekawaa ja
asiatonta. T‰m‰n t‰hden wiskasi h‰n kirjoitusneuwot pois luotaan ja
rupesi miettim‰‰n tilaansa. P‰‰ k‰den warassa, istui h‰n pˆyd‰n p‰‰ss‰,
nojaten kyyn‰sp‰‰ll‰‰n pˆyt‰‰n. Siin‰ istui ja mietti h‰n. H‰n unhotti
ulkomaailman ja waipui niin sywiin aatelmiin, ett'ei tiennyt sit‰k‰‰n,
miss‰ h‰n oikeastaan oli, sit‰ w‰hemmin mit‰ aika oli kulunut.

Yht'‰kki‰ kuului askeleita kamariin tuowilta rappusilta. Antti hawahtui
ik‰‰nkuin unesta. "Mit‰h‰n ... ket‰h‰n sielt‰ nyt...?" enn‰tti h‰n
ajatella kohentaessaan samassa itse‰ns‰.

Owi aukesi ja sis‰‰n astuiwat Oskari ja Lotta. Antti s‰ik‰hti niin
heid‰n tulostansa, ett‰ h‰n taasen tunsi nousewan weren p‰‰h‰ns‰ ja
kaswonsa punastuwan.

"Toiwota nyt, yst‰w‰ni, meille onnea, sill‰ me olemme kihlatut! Illalla
poisl‰htˆsi j‰lkeen tapahtui se pappilassa, ja olisimme niin kernaasti
suoneet sinunkin olleen ottamassa osaa onneemme ja iloomme. Mutta kun
sin‰ et ollut paikalla, l‰hdimme sinulle ilmoittamaan iloamme", sanoi
Oskari, ottaen Lottaa k‰dest‰ kiinni ja l‰heten Anttia.

Antti k‰wi kalman kalpeaksi. Ei nyt weri noussut p‰‰h‰n, eik‰
tulehduttanut h‰nen kaswojansa, waan se pakkausi syd‰meen ja siell‰
saatti se aikaan sanomattoman tuskan ja ahdistuksen. Suurella
ponnistuksella nousi h‰n ylˆs ja alkoi astella tulijoita kohden. H‰nen
askeleensa oliwat ep‰wakaiset ja horjuwat, ja olipa likell‰, ett'ei h‰n
kaatunut.

"Suokoon Jumala teille i-loa ja on-onnea!" sai h‰n wiimein
kowalla ‰nkk‰‰misell‰ heille sanotuksi, terwehtien wapisewalla
k‰denpuristuksella erikseen kumpaakin heist‰.

H‰nen ‰‰nens‰ oli soinnuton ja ep‰rˆiw‰, ja sent‰hden kuului se silt‰
kuin olisi haudasta kumissut. K‰den anto ei ollut l‰mmin eik‰
syd‰mellinen kuten ennen aina oli ollut; se oli kylm‰, kiireinen ja
arastelewainen. Kun h‰n oli saanut tuon melkein pakollisen ja
puolinaisen onnentoiwotuksensa tehdyksi, meni h‰n horjuen ja
hoiperrellen pois heid‰n luotansa ja istui herwottomasti pˆyd‰n p‰‰ss‰
olewalle tuolille, p‰‰st‰en samassa kumisewan huokauksen.

"Woi hyw‰ is‰! Mik‰ sinulle, Antti, on tullut? sin‰ et ole terwe ...
mik‰ sinua waiwaa...? Aiwanhan sin‰ kuolet tuohon paikkaan", h‰t‰iliw‰t
kihlatut yhteen ‰‰neen ja kiirehtiw‰t koettelemaan h‰nen p‰‰t‰ns‰ ja
waltimoitaan.

"Ei minua mik‰‰n waiwaa ... p‰‰ni waan w‰h‰sen ... se jo w‰h‰sen tuolla
pappilassa ... kyll‰ se on pian ohitse", koki Antti ‰nkytt‰‰.

"Niin, mutta sinussa on jonkunlaista kuumetta, sinua ei saa j‰tt‰‰
awutta", sanoi Lotta, pit‰en k‰tt‰‰n h‰nen otsallansa.

"Ei, ei sit‰ tarwita", esteli Antti.

"Sit‰ tarwitaan", sanoi Lotta ja samassa kiirehti h‰n ulos. Palatessaan
toi h‰n kylm‰‰ wett‰ ja er‰‰n naisen.

Sitten kehotti h‰n Antin panemaan maata, opasti naista k‰‰reill‰
wiilistytt‰m‰‰n h‰nen p‰‰t‰ns‰ ja antoi hoitajalle muita ohjeita.
Sitten l‰htiw‰t Oskari ja Lotta pois.



VI.

Waltamaantien wieress‰ on pieni, punaiseksi maalattu tupa. Muita
huoneita ei ole ensink‰‰n. Tupa on yksin‰isell‰, aukealla paikalla,
er‰‰n niityn laidassa, yht‰‰n ihmisasuntoa ei ole pitk‰‰ wirstaa
l‰hemp‰n‰ ja kirkolle on kolme wertaa matkaa. Siwukulkija ei n‰e kuin
sattumalta huoneen tienoilla ihmist‰ liikkuwaksi, ja moni heist‰ tulisi
siihen p‰‰tˆkseen, ett'ei siin‰ asu yht‰‰n ristisielua, elleiw‰t he
n‰kisi tuon tuostakin sawun tupruilewan tuwan katolla tˆrrˆtt‰w‰st‰
takan piipusta. Mutta kaikki ep‰ilyskin katosi, jos ken asteli tuwan
luo ja kolkutti tuwan eteen rakennetun pienen etehisen aina salwassa
olewaa owea. Silloin tuli owea awaamaan keski=ik‰inen, k‰rsineen
n‰kˆinen waimoihminen. Tawallisesti ei h‰n puhunut luotuista sanaa,
silm‰ili waan tulijaa surullisen n‰kˆisen‰ ja meni tupaan takaisin. Jos
wieras meni per‰ss‰ tuohon nelisein‰iseen huoneeseen, huomasi h‰n
siell‰ toisenkin ihmisolennon, nimitt‰in laihan ja hinter‰n
nuorukaisen. Huoneessa wallitsi kaikkialla hyw‰ siiwo ja puhtaus.
Huoneen per‰akkunan edess‰ oli pieni pˆyt‰ ja ihmeekseen n‰ki wieras
niiss‰ kirjoitusneuwot. Tuo akkuna oli pˆytineen ja kirjoitusneuwoineen
poisp‰in maantiest‰; lieneekˆ niin aiottu jo tupaa rakentaessa.

Jos wieras oli outo eik‰ h‰nen haluttanut puhetta alkaa, sai h‰n istua
tahi seisoa waikka p‰iw‰n, eik‰ talonw‰ki sittenk‰‰n sanonut h‰nelle
yht‰ ainoaa sanaa. He silm‰iliw‰t waan rohkeata tungettelijaa
ep‰luulon=alaisilla ja melkeinp‰ pelonsekaisilla silm‰yksill‰, ja
jokainen silm‰ys n‰ytti ik‰‰nkuin nurkuwan, kun wieraalla ei ole ‰ly‰
menn‰ pois, h‰iritsem‰st‰ heid‰n rauhaansa. Mutta jos joku tuttawa tuli
tupaan, oli tuwan asukkailla kyll‰ puhetta, waikk'ei se ollut juuri
iloisinta laatua.

Lukija arwaa, ett'eiw‰t nuo tuwan asukkaat suinkaan ole keit‰‰n muita
kuin Jykyl‰n em‰nt‰ ja h‰nen poikansa Antti. Kumpaakin heist‰ on
kohdannut sanomattomia wastoink‰ymisi‰ ja onnettomuuksia, joista
kummallekin seurasi ankarat k‰rsimykset, ja n‰m‰t yhteiset k‰rsimykset
oliwat liitt‰neet ‰idin ja pojan taas yhteen.

Me tied‰mme jo, ett‰ Antilla oli ollut pari masentawaa wastoink‰ymist‰,
jotka sortiwat h‰nen tunnokkaan syd‰mens‰. N‰ist‰ ei ‰iti tiennyt
mit‰‰n, sill‰ Antti ei ilmaissut syd‰mens‰ huolia ja tuskia
h‰nellek‰‰n. Mutta nyt oli kohdannut uusi isku, joka oli heille
molemmille yhteinen ja joka masensi heid‰n molempain mielens‰
auttamattomiin.

Tunnettu oli, ett‰ Jykyl‰n Israeli is‰nt‰, ‰idin toinen mies ja Antin
is‰puoli, oli kauan jo ryyppinyt ja tehnyt hurjia kauppoja. Semmoisen
el‰m‰ntawan seuraukset eiw‰t woineet olla ilmitulematta, ja nyt ne
oliwat edess‰. Ennenkuin kukaan woi aawistaakaan, oli h‰n tehnyt
konkurssin. H‰nen hallussaan oliwat sek‰ ‰idin ett‰ pojan warat ja
sinne meniw‰t kaikki. Kun Jykyl‰n is‰nt‰ nautti yleist‰ luottamusta
wiimeiseen asti, ei Antin holhoojakaan arwannut olla waroillansa ja
ottaa pois pojan omaisuutta h‰nen hallustansa, eik‰ h‰nell‰
itsell‰‰nk‰‰n ollut waroja maksaa pojan omaisuutta. Waikka Jykyl‰n
is‰nt‰ niintawoin hallitsikin jotenkin isoa omaisuutta, oli h‰n ennen
konkurssia osannut h‰witt‰‰ sen niin ett‰ kaikki saamamiehet j‰iw‰t
melkein ilmattomaksi.

N‰in oli ‰idin ja pojan omaisuuskin mennyt kuin tuhka tuulten. J‰ljelle
j‰‰neill‰ rihkamilla ja sukulaisten awulla oliwat he h‰dintuskin
saaneet rakennetuksi tuwan miss‰ he nyt asuiwat. Sek‰ ‰iti ett‰ poika
oliwat sortuneet siihen m‰‰r‰‰n asti, ett‰ he yksist‰neuwoin walitsiwat
tuon syrj‰isen paikan tuwallensa, jossa he, erotettuna pois maailman
pett‰w‰isest‰ hyˆrin‰st‰, saisiwat el‰‰ yksin‰ist‰ erakkoel‰m‰‰. Ei
heill‰ ollut suuria el‰m‰n tarwetten warustuksia, eik‰ heist‰ kumpikaan
woinut niit‰ tyˆll‰ns‰ hankkia, mutta sukulaiset pitiw‰t heist‰ sen
werran huolta ett'eiw‰t he per‰ti h‰t‰‰n tulleet.

Niin, Antti oli nyt per‰ti sortunut mies. H‰nell‰ ei ollut en‰‰n halua
eik‰ tahtoakaan koulunk‰yntiin, eip‰ mahdollisuuttakaan, sill‰ h‰nell‰
ei ollut waroja siihen. H‰nell‰ ei ollut en‰‰n kenen t‰hden h‰n olisi
pyrkinyt ja ahkeroinut. H‰nen el‰m‰ns‰ suurin tarkoitusper‰ ja toiwo
oli tyhj‰ksi rauennut ja kolkolta, kuolleelta tuntui el‰m‰ nyt.
Lapsuudesta pit‰in oli synkistetty h‰nen umpimielist‰ luonnettansa,
jota kuitenkin joku el‰m‰n kirkas s‰de oli joskus woinut walaista.
Mutta kun kaikki toiwo oli kadonnut, synkistyi h‰nen el‰m‰ns‰
auttamattomiin asti, sill‰ ei mik‰‰n woima woinut siihen en‰‰n luoda
waloa, l‰mpˆ‰ ja uutta el‰m‰‰.

Tuossa el‰w‰lt‰ kuolleessa tilassa ei h‰n kyennyt paljon mit‰‰n
toimimaan. Ainoana tyˆn‰ oli h‰nell‰ kirjoittaminen, sill‰ h‰n koetti
ep‰toiwon ponnistuksilla jatkaa kerran alkamaansa kirjallista tyˆt‰.
H‰n koetti muiden n‰ht‰w‰ksi luoda kuwauksia ihmissyd‰nten pettyneist‰
toiweista ja niist‰ katkerista k‰rsimyksist‰, joita ne mukanansa
tuowat. Tuossa tyˆss‰‰n oli h‰n nytkin niin ahkera, ett‰ h‰n teki sit‰
katkeamatta, milloin waan h‰nen woimansa w‰h‰nk‰‰n riittiw‰t. T‰m‰
ankara ponnistus ja syd‰mess‰ aina asuwa kuluttawa ja kalwawa murhe
heikonsi h‰nen terweytt‰‰n arweluttawassa m‰‰r‰ss‰. Wihdoin laihtui h‰n
laihaksi kuin kaakinpuu; eik‰ tuosta uhkeasta nuorukaisesta ollut
wiimein j‰ljell‰ muuta kuin pelkk‰ warjo.

Mit‰ hyw‰‰ sitten oli h‰nen kirjoituksistansa? Suoraan sanoen ei
mit‰‰n; ei ainakaan niist‰ mit‰‰n hyw‰‰ t‰h‰n asti ollut tullut.
Yst‰w‰ns‰, Oskari, oli kyll‰ kehottanut h‰nt‰ niit‰ painoon
toimittamaan, mutta sit‰ ei h‰n ollut uskaltanut tehd‰. H‰n oli niit‰
kauan parsinut ja korjaillut, mutta koskaan eiw‰t ne h‰nen mielest‰ns‰
kelwollisiksi tulleet; aina waan niiss‰ lˆytyi jotakin ep‰selw‰‰ ja
kelwotonta. Siin‰ toiwossa h‰n kuitenkin teki tyˆt‰, ett‰ niist‰ kerran
ehk‰ kuitenkin jotakin kelwollista syntyisi, saadaksensa niill‰
w‰h‰nk‰‰n ‰itins‰ ja itsens‰ niukan el‰m‰n tarpeiden lis‰ksi.

Pitkin ik‰‰ns‰ oli Jykyl‰n em‰nt‰ ollut kristillinen ihminen ja tarkoin
t‰ytti h‰n niit‰ el‰m‰n welwollisuuksia, joita h‰n tunsi kristittyn‰
p‰‰llens‰ lasketun. Kelpo ihmisen‰ kunnioitettiinkin h‰nt‰ yleisesti;
mutta lˆytyip‰ semmoisiakin ihmisi‰, jotka kiwenkowaan w‰ittiw‰t,
ett'ei h‰n ollut uudesta syntynyt.

Kappaletta ennen wiime tapahtumia lewisi paikkakunnassa er‰s uusi uskon
lahko, joka oli eritt‰in innokas oppiansa lewitt‰m‰‰n ja k‰‰nt‰m‰‰n
ihmisi‰ siihen. Erinomaisen tarkalla aistilla wainusiwat he, miss‰
olisi joku murheellinen, sortunut tahi sairastawa ihminen. Kun he
jossakin semmoisen huomasiwat, oli kohta joku heist‰ h‰nen kimpussansa,
k‰‰nt‰m‰ss‰ h‰nt‰ tuohon heid‰n mielest‰ns‰ ainoaan oikeaan, autuaaksi
tekew‰‰n uskoon. Ja kun ihminen on useinkin sortuneessa tilassaan
taipuwainen kaikellaisiin haaweiluihin, tapahtui aniharwoin, ett'eiw‰t
he semmoisten luona woittaneet tarkoitustansa.

Oitis huomasiwat he miss‰ tilassa Jykyl‰n entinen em‰nt‰ nyky‰‰n oli...
He kokiwat nyt joka tilaisuudessa l‰het‰ h‰nt‰ ja julistaa h‰nelle
oppiansa. W‰hitellen alkoikin t‰m‰ waikuttaa h‰neen niin paljon, ett‰
h‰n rupesi suosimaan heit‰ ja k‰ym‰‰n heid‰n meluisissa seuroissansa.

Waikk'ei h‰n suorastansa hyw‰ksynytk‰‰n heid‰n oppinsa suunnitelmaa,
oli siin‰ kuitenkin paljon totuutta ja semmoista, joka soweltui warsin
hywin h‰nen masennettuun mielentilaansa. Usein koetti h‰n w‰itell‰kin
heid‰n kanssansa niist‰ opinkohdista, joissa he h‰nen mielest‰‰n oliwat
w‰‰r‰ss‰, mutta jota enemm‰n h‰n w‰itteli, sit‰ sywemm‰lle kietoontui
h‰n kiihke‰n lahkon pauloihin.

T‰m‰n t‰hden tulikin asia pian siksi, ett‰ er‰s heid‰n innokkaimpia
k‰‰nnytt‰ji‰‰n oli alituisena wieraana heid‰n pikku tuwassaan. Tarkalla
aistilla huomasi t‰m‰, ett‰ siell‰ oli toinenkin henkilˆ, mink‰ mieli
oli murtunut, kenties wiel‰ enemm‰nkin kuin sen, jonka he oliwat jo
puoliksi woittaneet. Yh‰ kiinte‰mm‰lle weti h‰n paulaansa ‰idin
ymp‰rille, eik‰p‰ kauan wiipynytk‰‰n, ennenkuin ‰iti oli t‰ydellisesti
heid‰n wallassaan.

Kun t‰m‰ oli tapahtunut, antoi asiamies kowan k‰skyn ‰idille, ett‰
h‰nen tuli waikuttaa poikaansakin ja niin olla w‰likappaleena h‰nen
pelastukseensa. H‰n oli jo alkuk‰ynneill‰ns‰ huomannut, ett‰ poika
mielenhartaudella kirjoitteli, milloin waan h‰nell‰ w‰h‰nk‰‰n oli aikaa
ja tilaisuutta. ƒidilt‰ oli h‰n saanut tietoonsa, ett‰ h‰n kyh‰si
jotakin kirjateosta. Lahkon l‰hettil‰s piti sen synnillisen‰ ja kauhean
kadotuksen tuottawana tyˆn‰ ja samassa julisti h‰n, ett‰ semmoisesta
synnillisest‰ tyˆst‰ oli loppu teht‰w‰ h‰nen huoneessaan, jos h‰nen oli
mieli taiwaan waltakuntaa peri‰.

T‰m‰ m‰‰r‰ys huolestutti kowin ‰iti‰. H‰n ei ollut sortuneen poikansa
tyˆt‰ luullut miksik‰‰n synnilliseksi tyˆksi, mutta p‰inwastoin pit‰nyt
niit‰ kummallisen sattuwina ja mielt‰ ylent‰win‰ kertomuksina. Tunsipa
h‰n usein jotakin ylpeytt‰kin mieless‰‰n, kun h‰nen poikansa oli woinut
semmoisia kirjoittaa. Usein lukikin poika niit‰ ‰idillens‰ ja
pieni, murrettu seura tuli silloin hieman el‰htyneemm‰ksi ja
wirkistyneemm‰ksi.

Olipa ‰idill‰ toinenkin syy poikansa kirjoittamisen kieltoa wastaan.
H‰n tiesi ja tunsi t‰ydellisesti, kuinka murtunut ja sortunut h‰n oli
ja kuinka h‰nell‰ ei ollut en‰‰n mit‰‰n toiwoakaan miksik‰‰n tulla opin
tiell‰, ja ett‰ ainoa h‰nen el‰m‰ns‰ ehto oli juuri tuossa
mielityˆss‰‰n, jospa ei siit‰ olisikaan mit‰‰n aineellista hyˆty‰.

T‰m‰ tulta leimuawa pannan uhka laski ‰idin kowan koetuksen alle.
Pitikˆ h‰nen poikansa ainoa el‰m‰n toiwo ja l‰hde koettaa saada
kuoliaaksi kuristetuksi? Pitikˆ h‰nen turhaksi tehd‰ kaikki ne jalot ja
ihanat tunteet, joita h‰n poikansa kertomusten johdosta oli ik‰win‰
hetkin‰‰n niin usein saanut tuntea? Jos h‰n niihin myˆntyisi, tuntui
h‰nen tunnossaan silt‰, kuin h‰n olisi katkaissut wiimeisenkin ehe‰n‰
olewan s‰ikeen poikansa el‰m‰nlangasta.

N‰it‰ mietti ‰iti kauan aikaa ja niin ahkerasti, ett‰ h‰n teki sit‰
yˆt‰ ja p‰iw‰‰. Waikka poika oli alakuloisenakin, ei kuitenkaan h‰n
ollut huomaamatta mik‰ muutos ‰idiss‰ oli tapahtunut. Ei h‰n ollut
en‰‰n niin osanottawainen yhteiseen suruun, eik‰ niin myˆt‰tuntoinen
h‰nen halwalle tyˆlleen. Hetket, jolloin niit‰ luettiin, eiw‰t olleet
en‰‰n niin rauhoittawaisia ja juhlallisia kuin entisin‰ aikoina, ei, ne
oliwat ik‰wi‰ ja kylmi‰, sill‰ ‰iti ei niist‰ maininnut hyw‰‰ eik‰
pahaa. Usein huomasi Antti, ett'ei ‰iti n‰hnyt eik‰ kuullut mit‰‰n,
istuihan waan sywiin mietteihins‰ waipuneena.

"Kuinka te, ‰iti, olette noin kummallinen? Olettehan juuri kuin
el‰w‰lt‰ kuollut", sanoi er‰‰n‰ semmoisena hetken‰ Antti ‰idillens‰.

"Enemm‰n tulee kuulla Jumalaa kuin ihmisi‰", sanoi ‰iti umpimielisesti.

"Owatko n‰m‰t sitten Jumalaa wastaan?" kysyi Antti oudoksuen.

"Ei, eiw‰t ne ole ... mutta owathan ne...", sanoi ‰iti hajanaisesti,
sill‰ ei h‰n tiennyt, mit‰ h‰n oikeastaan sanoi.

"Puhutteko tekin, rakas ‰iti, niin? Mit‰ toiwoa onkaan minulla sitten
en‰‰n j‰ljell‰?" sanoi poika surullisesti.

"J‰ljell‰ on Jumalan waltakunta", sanoi ‰iti silmi‰‰nk‰‰n poikaan
luomatta.

"Owatko n‰m‰t kyh‰ykset sitten esteen‰ Jumalan waltakunnalle?" kysyi
poika kummastellen.

"Owat. Ne owat esteen‰ Jumalan hengen tyˆlle ja samassa h‰nen
waltakunnallensakin. Ne owat ihmisellisest‰ mielest‰ l‰hteneet ja
sent‰hden owat ne hylj‰tt‰w‰t", sanoi ‰iti synk‰sti.

Antti h‰mm‰styi kowasti, kuullessaan ‰itins‰ tuommoisia puhuwan. Weri
wirtasi h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja h‰n pisti k‰dess‰‰n olewat paperit
pˆyt‰laatikkoon. Sitten nakkausi h‰n wuoteeseensa maata ja mietti
surumielisen‰ mit‰ h‰n nyt oli ‰idilt‰ns‰ saanut kuulla, samalla kuin
‰iti mykk‰n‰ ja synkk‰n‰ laitteli illallista. Kauan siin‰ miettien
sinne t‰nne, tuli h‰n siihen arweluun, ett‰ ehk‰ se oli waan
satunnainen, tuon synk‰n wieraan waikuttama puuska, joka woisi raueta
wiel‰ siihen. Pelosta, ett‰ ‰idin kanssa samallaista keskustelua
syntyisi, p‰‰tti h‰n t‰st‰l‰hin olla alottamatta mit‰‰n puheenainetta
t‰ss‰ h‰nelle niin arkaluontoisessa asiassa.

Waikka ‰iti olikin pojalle jo julkisesti ilmoittanut mielipiteens‰, oli
h‰n kuitenkin wiel‰ poikansa kirjoitusten suhteen kahdella p‰‰ll‰. H‰n
ei oikein tiennyt oliko h‰n oikeassa wai w‰‰r‰ss‰, ja t‰m‰ pani h‰net
taistelemaan pitk‰ksi ajaksi kowaa sis‰llist‰ taistelua. Huoli poikansa
autuudesta ja samassa h‰nen ajallisesta terweydest‰ns‰, jonka h‰n
tunnossaan tunsi kaikenni heti murtuwan, jos waan h‰n lempityˆst‰ns‰
wieroitettaisiin, laski ‰idin taas tuohon kowaan koetuksen ahjoon.

T‰mmˆisen‰ kului joku aika, mutta sangen synkk‰ se oli. ƒiti oli
w‰h‰puheinen ja huokaili ehtimiseen sis‰llisen ahdistuksensa t‰hden,
eik‰ poika uskaltanut h‰nen kanssaan alkaa mit‰‰n puhetta, pel‰ten,
ett‰ se k‰‰ntyisi taas tuohon ik‰w‰‰n juttuun. Asiain n‰inkin ollessa
kirjoitteli kuitenkin Antti sanatonna, ‰‰netˆnn‰, milloin waan w‰h‰nkin
woi.

W‰hitellen rupesi ‰idin syd‰mess‰ kajastamaan semmoinen tunne, ett‰
kyll‰ kaiketi ne pojan kirjoitukset owat ainakin synnillisi‰ ja
kadotuksen tuottawia. Niin, kylwetty siemen oli w‰hitellen ruwennut
h‰nen syd‰mess‰‰n it‰m‰‰n. T‰m‰ tunne wakaantui h‰nen sielussaan yh‰
lujemmaksi ja wihdoin h‰n teki p‰‰tˆksens‰. Ahtaaseen piiriin suljetut
uskonnolliset k‰sitteet saiwat h‰ness‰ t‰ydellisen yli=wallan ja h‰n
tunsi olewansa kauheassa edeswastauksessa, jos ei h‰n pelastaisi
poikansa sielua, wieroittamalla h‰net pois tuosta synnillisest‰ ja
turmiota tuottawasta tyˆst‰. T‰m‰n t‰hden rupesikin h‰n uudestaan
ehtimiseen pojallensa puhelemaan, kuinka synnillist‰ ja kadotuksen
tuottawaa toki on tehd‰ semmoista tyˆt‰, mik‰ suorastansa sotii Jumalan
tahtoa wastaan ja joka on niin hirwe‰sti maailmallisesti miellytt‰w‰‰,
ett‰ se on ollut h‰netkin w‰h‰ll‰ eksytt‰‰.

Antti s‰ik‰hti kowin t‰t‰ kuullessaan. H‰n koki selitt‰‰ ja toteen
n‰ytt‰‰, kuinka w‰‰r‰n ja ahtaan k‰sityksen ‰iti oli saanut
parhaastakin ihmisellisest‰ tyˆst‰, waikka kullakin on k‰sky tehd‰
tyˆt‰ leiwisk‰ll‰‰n sill‰ alalla, mihin h‰n parhaiten kykenee. Mutta ei
se kuitenkaan mit‰‰n auttanut, sill‰ ‰iti pysyi waan mielipiteiss‰‰n ja
julisti lakkaamatta kuolemaa ja tuomiota kaikille semmoisille
pyrinnˆille, mitk‰ eiw‰t suorastansa edist‰neet uskonnollisia
pyrinnˆit‰ h‰nen ahtaan k‰sityksens‰ mukaan.

Antti parka joutui nyt koetuksen alle. Koko h‰nen entinen el‰m‰ns‰
kaikkine wastoink‰ymisineen ilmestyi selw‰n‰ kuwana h‰nen silmiens‰
eteen. H‰nell‰ ei ollut en‰‰n mit‰‰n maailmassa, mihin h‰n olisi woinut
toiwonsa ja luottamuksensa panna. Kaikki h‰nen toiweensa ja pyrintˆns‰
oliwat pett‰neet, eik‰ ollut en‰‰n mit‰‰n olemassa, mink‰ eduksi h‰n
olisi taistellut, paitsi ‰iti‰ns‰ ja kirjallista tyˆt‰ns‰. Sallimus ja
koko maailma oli k‰‰nt‰nyt h‰nelle selk‰ns‰, eik‰ tarjonnut lepoa eik‰
lohdutusta miss‰‰n h‰nen rikkirunnellulle sielullensa. Kaikkien
hylk‰‰m‰n‰ tunsi h‰n itsens‰ olewan niin kuin oljen korren, joka on
heitetty hyrsky‰w‰lle merensel‰lle ja jonka hirmuinen hyˆky wiimein
wiskaa aukealle kallioiselle karille, josta ei ole en‰‰n mink‰‰nlaista
toiwoa pois p‰‰st‰. T‰ll‰ karilla tunsi h‰n nyt olewansa, ik‰‰nkuin
wihittyn‰ yksin‰isyydess‰, kaikkien hylk‰‰m‰n‰ ja unhottamana,
woittamattomien wastuksien ja esteiden wuoksi riutumaan ja n‰‰ntym‰‰n.
ƒitikin, jota h‰n syd‰mest‰‰n rakasti, oli k‰‰nt‰nyt h‰nelle selk‰ns‰.
H‰n oli pienuudesta pit‰in waalinut ja rakastanut h‰nt‰, eik‰ ollut
nytk‰‰n wet‰nyt pois ‰idillist‰ syd‰nt‰‰n ja k‰tt‰‰n, waikka kaikki
muut oliwat sen tehneet, mutta nyt n‰ytti silt‰ kuin jotakin semmoista
olisi h‰nell‰kin tekeill‰. Ainoat hetket heid‰n ilottomassa el‰m‰ss‰‰n,
jolloin he yhteisen kalwawan surunsa woiwat hetkeksi unhoittaa, oliwat
olleet ne, milloin h‰n luki kertomuksiaan ja ‰iti kuunteli nauttien
niit‰. T‰ll‰ tawalla oli ‰iti ollut h‰nen ainoa ilonsa ja lohdutuksensa
n‰in‰ surun ja murtumisen aikoina. H‰n oli ollut ymm‰rt‰m‰isill‰ns‰
h‰nen nykyisen tyˆns‰ ja ollut ainoa kannattaja sille, mutta nyt oli
h‰nkin ruwennut pit‰m‰‰n sit‰ synnillisen‰ ja tarpeettomana, jopa
kadotuksen ansaitsewanakin yrityksen‰.

Kaikkea t‰t‰ tuntiessaan ja miettiess‰‰n joutui Antti semmoiseen
tuskaan ja ahdistukseen, ett'ei kyennyt mit‰‰n yritt‰m‰‰n.
W‰h‰puheisena k‰weli h‰n paikasta toiseen, wiskautuen w‰listi
pitk‰ksens‰ s‰nkyyn; syw‰sti mietiskelew‰n h‰n aina n‰ytti ja tawasta
nousi h‰nen rinnastaan kumisewa huokaus. Ei ‰itik‰‰n puhunut monta
sanaa, toimitteli waan umpinaisena askareitaan, mutta h‰n iloitsi
syd‰mess‰‰n, n‰hdess‰‰n mink‰ waikutuksen h‰nen puheensa oli poikaan
tehnyt.

T‰mmˆisess‰ sieluntilassa oliwat pikku tuwan asukkaat, kun l‰hettil‰s
taasen tuli heille wieraaksi. Ensimm‰lt‰ heill‰ k‰ydess‰‰n ei h‰n ollut
n‰kewin‰‰nk‰‰n tuota kalpeaa nuorukaista, joka h‰nest‰ w‰li‰ pit‰m‰tt‰
wiimeiselt‰ kirjoitteli waan pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰. Mutta tarkalla aistilla
huomasi h‰n kohta, ett‰ pojassa oli t‰ll‰ w‰lin tapahtunut suuri
muutos; h‰nkin iloitsi salaa ja aikoi warowasti pojan kimppuun k‰yd‰.

"Sin‰, nuorukainen, et ole terwe", sanoi h‰n, l‰heten Anttia.

"En min‰ itse‰ni kipe‰ksi tunne", wastasi Antti kylm‰sti.

"Kumminkin sin‰ olet kalpea ja kuihtunut, sinua kai waiwaa sitten joku
murhe?" pitkitti wieras.

"Niin tekee .. suru minua waiwaa", sanoi Antti nolosti.

"Ilmoita minulle surusi, ehk‰ woisin sit‰ huojentaa", kehoitti wieras.

"Minun suruani ei woi kukaan auttaa", intti Antti.

"Kerro minulle surusi syyt! min‰ olen monta murheellista sielua
tuskistansa p‰‰st‰nyt", kiinnitti wieras.

"Mit‰p‰ siit‰ olisi hyw‰‰, sill‰ minun suruni syit‰ ei woi kukaan
toisiksi muuttaa", sanoi poika nyreiss‰‰n.

"Sin‰ olet paljon kirjoittanut", alkoi wieras toisella tawalla, kun
huomasi, ett'ei h‰n edellisell‰ keinolla woittanut tarkoitustaan.

"Olenhan min‰ kirjoitellut".

"Sin‰ teet tarpeetonta tyˆt‰", sanoi l‰hettil‰s ja katsoi Anttia
ter‰w‰sti silmiin, ik‰‰n kuin tunnustellaksensa mit‰ t‰m‰ waikuttaisi.

"Mink‰t‰hden niin sanotte?" sanoi Antti tuimasti ja ylenkatseen puna
nousi h‰nen muutoin niin kalpeille kaswoillensa.

"Sen wuoksi kuin ne sotiwat Jumalan tahtoa wastaan", sanoi h‰n ja
tarkasteli yh‰ Anttia.

"Min‰ tied‰n, ett‰ te olette willinneet ‰itinikin ja samaa mielitte
minullekin tehd‰, mutta min‰ luulen, ett'ei se onnistu", sanoi Antti
ylˆnkatseellisesti.

"Min‰ huomaan, ett'ei sinun murheesi ole murhe Jumalan mielen j‰lkeen,
joka saattaa katumisen autuudeksi, mutta se on maailman murhe, joka
tuottaa kuoleman", sanoi wieras ja l‰hti pois, luoden poikaan ankaran
silm‰yksen. Wieraan l‰hdetty‰ pillahti ‰iti katkeraan itkuun. H‰nest‰
tuntui niin hirmuisen pahalta ja synnilliselt‰, kun tuo wieras l‰hti
tyytym‰ttˆm‰n‰ pois, eik‰ edes saanut pojalta siiwoa puhettakaan.
H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin Jumalan wiha kaikella ankaruudellansa olisi
maannut heid‰n p‰‰ll‰ns‰ ja he molemmin olisiwat seisoneet kadotuksen
kauhean kuilun partaalla walmiina sinne syˆst‰wiksi.

"Woi, woi meit‰, rakas poikani, woi kun et sin‰ antanut h‰nelle edes
siiwoa puhettakaan; me olemme nyt iankaikkisesti hukassa", p‰iwitteli
‰iti ehtimiseen itkunsa seasta.

ƒidin tila rupesi Anttia kowin s‰‰litt‰m‰‰n. Olihan h‰n h‰nen oma armas
‰itins‰, joka oli t‰ss‰ ahtaassa piiriss‰ kaikki kaikissa; waikea oli
n‰hd‰ h‰nen surewan ja olewan omantunnon ahdistuksessa. T‰m‰n t‰hden
koki h‰n h‰nt‰ lohduttaa miten waan parhaiten taisi; muun muassa lupasi
h‰n wierasta paremmasti puhutella, jos h‰n waan wiel‰ tulisi.

T‰m‰ rauhoitti paljon ‰iti‰ ja heid‰n el‰m‰ns‰ tuli melkein
entiselleen. Antti rupesi taas kirjoittelemaan, mutta entist‰ intoa ja
halua ei h‰nell‰ en‰‰n ollut, sill‰ h‰nen sielussaan rupesi tuntumaan
niin kummalliselta----h‰n oli tiet‰m‰tt‰‰n puoliksi woitettu.

T‰mmˆisen‰‰n kului joku aika. Mutta ‰iti ei saanut todellista
sis‰llist‰ lepoa, ennenkuin h‰n sai tuon wieraan kotiaan. H‰net
tawattuaan ilmoitti h‰n h‰nelle, ett‰ Antti on jo nyt nˆyrempi.

Pian oli wieras siell‰.

"Joko sinun ylpeytesi on nyt nˆyrtynyt niin paljon, ett‰ mahdat edes
oikean puheen antamaan?" sanoi h‰n tylysti Antille.

"Puhukaa waan, Kyll‰ min‰ woin kuunnella", sanoi Antti h‰peillen.

"Jumala tahtoo sinut panna kowan koetuksen alle, mutta kaikki oma tahto
pit‰‰ olla h‰nen tahtonsa alle annettu", sanoi wieras.

"Mit‰ omaa tahtoa minulla sitten olisi?"

"Sin‰ et ole wiel‰ lakannut synnillisest‰ tyˆst‰si, waikka olet
kuullut, ett‰ se on Jumalan tahtoa wastaan; se on omaa tahtoa, sanon
min‰", sanoi wieras tuomitsewasti.

"Olenhan min‰ wiel‰ kirjoitellut."

"Niin, mutta Kristus ja beliaali eiw‰t sowi yhteen."

"Mutta enh‰n min‰ huomaa niiss‰ mit‰‰n semmoista, joka sotisi totuutta
wastaan ja uskonto ei suinkaan kiell‰ totuutta, waan on p‰inwastoin
itse totuus", puolusteli Antti itse‰‰n.

"Mik‰ on totuus?" kysyi wieras, ik‰‰nkuin saadaksensa wastustajansa
kietoutumaan omaan paulaansa.

"Totuus on se, mik‰ tulee Jumalalle kunniaksi ja l‰himm‰iselle sek‰
itsellemme hyw‰ksi", sanoi Antti warmuudella.

"Jumalan totuus on ainoastaan se, joka pysyy, mutta sinun kirjoituksesi
eiw‰t ole h‰nen totuuttansa, ja sen wuoksi eiw‰t ne pysy, waan tulewat
tulella kulutetuksi sin‰ suurena tuomiop‰iw‰n‰."

"Mit‰ te sitten tahtoisitte minun tekem‰‰n?" kysyi Antti nolosti.

"Mit‰kˆ min‰ tahdon? Min‰ tahdon ehdotonta kuuliaisuutta Jumalan hengen
kutsumiselle. Mutta h‰n ei ole semmoinen, ett‰ tyytyisi jaettuun
syd‰meen----ei poikani? koko syd‰men tahtoo h‰n, mutta sin‰ tarjoat
h‰nelle waan puolen; toisen puolen tahtoisit sin‰ s‰ilytt‰‰
maailmalle."

"Kuinka min‰ siis woisin h‰nelle koko syd‰meni teid‰n mielest‰nne
antaa?" kysyi Antti neuwotonna.

"Lakkaa kirjoittamasta noita tarpeettomia, maailmallisia loruja, sill‰
ne eiw‰t ole h‰nen tahtonsa mukaisia, eiw‰tk‰ h‰nelle otollisia. Heit‰
pois tykˆ‰si helma=syntisi--oikea katumus ei k‰rsi kahtalaista mielt‰",
sanoi wieras k‰skew‰sti.

"Min‰ olen paljon kirjoittanut jo ennen n‰it‰ aikoja, mit‰ minun niiden
kanssa pit‰‰ tehd‰?"

"Polttaa."

"Polttaa!" huudahti Antti h‰mm‰styneen‰.

"Juuri niin."

"Joissa ei kuitenkaan ole minun mielest‰ni muuta kuin totuutta."

"Mutta Jumalan aiwoitus ei ole ihmisen aiwoitus, eik‰ h‰nen tahtonsa
sinun tahtosi. Joka tahtoo h‰nen tahtoansa noudattaa, h‰n ei saa pit‰‰
omaa totuuttansa h‰nen totuuttansa korkeampana. H‰n on minun kauttani
tahtonsa sinulle ilmoittanut, tottele nyt sit‰ tahi ‰l‰, mutta wiaton
olen min‰ sinun wereesi", sanoi wieras ja meni uhkaawan n‰kˆisen‰ pois.

Kauheaan h‰t‰‰n tuli nyt Antti. H‰nen joka luunsolmunsa wapisi kuin
haawanlehti ja tuskanhiki juoksi h‰nen kalpeita kaswojansa myˆden. H‰n
tunsi jylisew‰n tuomion pauhaawan syd‰mess‰‰n, jos ei h‰n tottelisi
sit‰ k‰sky‰, mik‰ h‰nelle oli julistettu.

Waaleana ja horjuwana meni h‰n laatikolle, miss‰ h‰n kirjoituksiaan
s‰ilytti. Wapisewin k‰sin otti h‰n sielt‰ paperitukun ja meni niiden
kanssa ‰itins‰ luokse.

"Woi, ‰iti! T‰ss‰ n‰m‰t owat, tehk‰‰ niiden kanssa mit‰ tahdotte,
kunhan waan tuo wieras ei puhuisi niin hirmuisesti. Min‰ en luullut ...
min‰ en tiennyt niit‰ niin pahoiksi----mutta menk‰‰, Jumalan t‰hden,
sen wieraan per‰‰n!----min‰ tahdon polttaa n‰m‰t h‰nen silm‰ins‰
n‰hden, ett'ei n‰ist‰ mit‰‰n kirousta tulisi----menk‰‰, menk‰‰, ‰iti!"
sanoi h‰n sis‰llisest‰ tuskasta wapisewana.

"Kiitos Jumalan!" sanoi ‰iti ja meni.

Kauan ei h‰n wiipynyt, ennenkuin h‰n palasi, l‰hettil‰‰n kanssa
takaisin.

"Joko nyt olet kyll‰ksi nˆyrtynyt Jumalan kaikkiwaltiaan kurittawan
k‰den alla?" kysyi t‰m‰, palattuaan wapisewan pojan luo.

"Tehk‰‰ minun kanssani kuin tahdotte, mutta ‰lk‰‰ suinkaan puhuko noita
hirmuisia sanoja", sanoi Antti, heiluttaen k‰dess‰‰n isoa paperik‰‰rˆ‰.

"Anna Jumalalle kunnia ja heit‰ tuleen ne jotka tulen owat, ett‰ itse
iankaikkisesta tulesta pelastetuksi tulisit", sanoi wieras kolkosti.

Iso walkea leimusi takassa ja walaisi liekehtiw‰sti illan tuomaa
h‰m‰r‰‰. Sen walossa horjui waalea nuorukainen, heiluen sinne t‰nne
wawisten ja wiipottaen k‰dess‰‰n isoa paperitukkua. H‰n ep‰rˆi
wiiwytellen ja n‰ytti horjuwan p‰‰tˆksess‰‰n.

"Enemm‰n tulee kuulla Jumalaa kuin ihmisi‰", kuului silloin kolkko
l‰hettil‰‰n ‰‰ni.

Wiuhaus kuului ja paperik‰‰rˆ lensi hulmuawaan liekkiin. L‰hettil‰s oli
woittanut ja se liekki, miss‰ ‰sken oli walmistettu ruokaa h‰nelle,
nieleskeli ahnaasti sortuneen nuorukaisen moniwuotista hengen tyˆt‰.

"Woi, woi mink‰ min‰ nyt tein ... se ei ollut oikein!" huudahti Antti
ja horjuen meni h‰n wuoteellensa.

"Taiwaan enkeleill‰ on ilo sinusta, kun sin‰ olet parantanut itsesi ja
k‰‰ntynyt Jumalan tykˆ", sanoi ‰iti.



VII.

Sairaana ja riutuneena makaa s‰rjetty nuorukainen pikku tuwassa. Ei h‰n
nyt kirjoittele maallisia aatteita en‰‰. Taudin kanssa kamppailee waan
h‰n ja tuntee loppunsa l‰henew‰n. Rauhaton on h‰nen tuntonsa, waikka
ehtimiseen h‰nen wuoteensa wieress‰ wakuutetaan, ett‰ nyt h‰n on
pelastettu.

Aina siit‰ ajasta saakka, jolloin Oskarin ja Lotan kihlaus oli tullut
tunnetuksi, oli Antti karttanut yst‰w‰ns‰ kohtaamista, ja se olikin
onnistunut niin hywin, ett'ei h‰n ollut kohdannut h‰nt‰ sen koommin.
T‰m‰n oli Oskarikin huomannut ja se suretti h‰nt‰ kowin, sill‰ h‰n ei
woinut k‰sitt‰‰ syyt‰ t‰h‰n yst‰w‰ns‰ ‰kkin‰iseen mielenmuutokseen.
Oskari oli koettanut ahkerasti tawata yst‰w‰‰ns‰, mutta aina se oli
sipaan mennyt ja se t‰ytti h‰nen syd‰mens‰ surulla ja ihmettelemisell‰.

Antti kaipasi sairaswuoteellansa kowasti Oskaria. Kauan oli h‰n jo
pyyt‰nyt, ett‰ h‰n kutsuttaisiin h‰nen luokseen, mutta sit‰ ei katsottu
tarpeelliseksi. Wihdoin kun h‰n kyynelsilmiss‰ rukoili ‰iti‰‰n, ett‰
t‰m‰ noutaisi Oskarin, taipui t‰m‰, ik‰‰nkuin tuntien, ett‰ pyyntˆ oli
kuolewan poikansa wiimeinen tahto.

Kun Oskari tuli, pyysi Antti heti, ett‰ ‰iti poistuisi... Kun t‰m‰ oli
tapahtunut, kiersi h‰n laihat ja n‰iwettyneet k‰tens‰ yst‰w‰ns‰
kaulaan, ja kyyneleet waluiwat h‰nen kuihtuneita kaswojansa myˆden.

"Woi, rakas yst‰w‰ni, sin‰ ainoastaan olet ymm‰rt‰nyt minua", koki h‰n
nyyhkytystens‰ seasta ‰nkytt‰‰.

"Oi Antti! miksi olet minut hylj‰nnyt", sanoi Oskari, ja kyyneleet
waluiwat h‰nenkin silmist‰ns‰.

"Tahdoin sinua tawata kuitenkin, ennen kun ma kuolen", sanoi sairas.

"Sin‰ k‰yt kowin s‰‰likseni; woi kuinka mielell‰ni tekisin sinut
terweeksi, kun waan woisin", sanoi Oskari.

"ƒl‰ minua sure, yst‰w‰ni, minua ei woi kukaan parantaa... Kohta p‰‰sen
sinne, jossa suruni ja taisteluni loppuwat... Mutta minulla on er‰s
asia sinulle ilmoitettawa, yst‰w‰ni."

"Puhu, puhu, rakas Antti."

"Min‰ pyyd‰n----‰l‰ suutu minuun... Min‰ olen----olen ra-rakastanut
Lottaa, rakastanut syd‰mest‰ni. H‰nen t‰htens‰ jaksoin min‰ niin
paljon, toiwossa ett‰ kerran saisin h‰net omakseni sanoa ... mutta
toiwo petti, sekin on yhten‰ syyn‰ minun el‰m‰ni sammumiseen. Minua on
kauheasti kalwanut se asia, kun olen salannut sinulta t‰m‰n, mutta nyt
olen sen ilmoittanut", puhui Antti w‰risewin ‰‰nin.

Oskari waaleni. N‰ht‰w‰sti ei h‰n ollut osannut aawistaakaan, ett‰
Antilla olisi jotakin salattawaa ollut. Towiin aikaan ei h‰n kyennyt
puhumaan luotuista sanaa, sill‰ tunsipa h‰nkin jotakin salanneensa.

"Miksi et, yst‰w‰ni, t‰t‰ heti minulle sanonut?" sanoi h‰n wiimein.

"Mit‰p‰ siit‰ olisi ollut hyw‰‰? Asia on sit‰ laatua, ett'ei sit‰
woinut jakaa parhaimpienkaan yst‰wien kesken. Min‰ tyydyn nyt aiwan
hywin siihen, ett‰ h‰n on sinun omanasi; sin‰ yksin ansaitsit h‰net
saada, eik‰ kukaan muu.--Sano h‰nelle minulta terweisi‰, ett‰ olen
h‰nt‰ rakastanut kuollakseni, mutta ‰l‰ suinkaan sit‰ tee, ennenkuin
minusta on aika j‰tt‰nyt... H‰n on puhdas sielu ja h‰n ansaitsee
kumppanikseen niin jalon nuorukaisen kuin sin‰, yst‰w‰ni, olet", sanoi
Antti.

Oskari ymm‰rsi yst‰w‰ns‰ t‰ydellisesti. H‰n kiersi k‰tens‰ h‰nen
kuihtuneen ruumiinsa ymp‰ri, painoi poskensa yst‰w‰ns‰ kalmistunutta,
mutta polttawaa poskea wasten, ja siin‰ he oliwat sanattomina;
ainoastaan poskien w‰litse putoilewat kuumat kyyneleet ilmoittiwat,
ett‰ syd‰met tekiw‰t tuntehikasta tyˆt‰.

"Kuinka niiden sinun kertomuksiesi laita on?" kysyi Oskari
toinnuttuaan.

"Niit‰ ei ole en‰‰n."

"Ei ole en‰‰n! Mihink‰s ne owat joutuneet?" kysyi Oskari s‰ik‰htyneen‰.

"Ne owat poltetut."

"Poltetut! ja kuka on tehnyt sen?"

"Omalla k‰dell‰ni tein sen."

"Runoelmatkin?"

"Kaikki, kaikki owat menneet, ei mit‰‰n ole j‰‰nyt."

"Woi kuinka suuren wahingon olet tehnyt! Min‰ aioin pyyt‰‰ ne sinulta
ja toimittaa painoon."

"Ei niiss‰ nyt en‰‰n ole painamista, kaikki ne owat menneet, ja
menkˆˆt, sill‰ maailma ei miellyt‰ minua yht‰‰n w‰h‰‰", sanoi sairas
kolkosti.

"Eikˆ sinulla ole en‰‰n mit‰‰n j‰ljell‰?"

"Ei mit‰‰n."

"Eikˆ edes yht‰‰n runokappalettakaan, ett‰ saisin jotakin s‰ilyyn sinun
muistoksesi?"

"Mene itse penkoamaan minun kirjoitus=laalikostani; ell'ei sinne ole
sattunut j‰‰m‰‰n jotakin kyh‰yksen yrityst‰, niin ei niit‰ muuallakaan
ole", sanoi sairas.

Oskari meni ja myllisti kauan laatikossa olewia joutopaperin paloja.
Wihdoin lˆysi h‰n niiden seasta er‰‰n runokokeen, ja sen kanssa riensi
h‰n sairaan yst‰w‰ns‰ wuoteen luo.

"T‰m‰n min‰ lˆysin sielt‰", sanoi h‰n iloisesti.

"Mik‰ se on?" kysyi sairas.

"T‰m‰ on er‰s runo", selitti Oskari.

"Min‰ en jaksa muistaa mik‰ yritys se mahtaisi olla. Lue se! ehk‰
sitten siit‰ jotakin muistaisin", sanoi sairas ja h‰nen silm‰ns‰
ummistuiwat puoliksi.

Ja Oskari luki:

    "Miks' synnyin?

    Miks' synnyin ma--miks' joku muu
    Ei eest‰in syntynyt?
    Miks' unholaan kuin laho puu
    On syntyy t‰ytynyt?

    Miks' syntyneet ei wiisahat
    Mun eess‰in maailmaan?
    Ne joill' ois maineet mahtawat
    Ja woimaa warressaan.

    Ma synnyinkˆ noin suotta waan,
    Tai tyhj‰n tarpeheks',
    Tulinko t‰nne maailmaan
    Waan joukon t‰ytteheks'?

    Jos niinkin on, niin totta lie
    T‰ss' sijaa mullekin,
    Jost' elon wirta minut wie
    Sen kowaan leikkihin.

    Ja elon tuiman taistoissain
    Ma suruin unhotan,
    Min tunnen aina rinnassain
    Kauheesti kalwawan.

    Siis tartun waikka kalpahan--
    En jouda suremaan;
    Jos synnyin eloon halpahan,
    K‰yn siin‰ kuolemaan.

    Niin, syntynyt en loistohon,
    M‰ synnyin el‰‰ksein
    Ja ryhdyn tyˆhˆn, taistohon,
    Teen tyˆt‰ kuollaksein."

"Niin, nyt muistan. Tuo on ensim‰isi‰ runokokeitani, enk‰ ole sit‰
pit‰nyt siin‰ arwossa, ett‰ olisin sen edes pannut parempaan talteen.
Sit‰ kyh‰tess‰ni oli minulla wiel‰ toiwoa ja uskallusta, jospa kohta
suruakin, mutta nyt se on kaikki lopussa", sanoi Antti ja n‰ht‰w‰sti
heikkoniwat h‰nen riutuneet woimansa paljosta woimain pinnistyksest‰.

"Saanko min‰ t‰m‰n s‰ilytt‰‰ muistonasi?" kysyi Oskari hiljaa.

"Saat", sanoi sairas raukeasti.

Kun Oskari huomasi yst‰w‰ns‰ raukeamisen, tuli h‰n niin liikutetuksi,
ett'ei h‰n kyennyt yritt‰m‰‰nk‰‰n mit‰‰n puhumaan. Sill‰ w‰lin maata
riuwotti sairas herwottomana, hengitt‰‰ liehkasten heikosti ja
tihe‰sti. H‰nen silm‰ns‰ oliwat wiel‰ nytkin puoliksi ummistuneina,
joiden raollaan olewien luomien alta silm‰walkuaiset muljahteliwat.
Oskari ei raskinut h‰irit‰ heikkoa yst‰w‰‰ns‰, katseli waan h‰nt‰,
tuntien samalla syd‰mess‰‰n sanomatonta s‰‰li‰.

Wihdoin awasi sairas silm‰ns‰ ja loi surullisen katseen Oskariin.

"Wiel‰p‰ sin‰ olet t‰‰ll‰ ... luulin sinun jo menneen", sanoi h‰n.

"Wiel‰", sanoi Oskari murtuneena, eik‰ kyennyt siihen muuta lis‰‰m‰‰n.

"Huoleti saamme ainaiseksi j‰tell‰ toisemme hyw‰sti. Kiitos, ainoa
yst‰w‰ni, kaikesta hywyydest‰si ja rakkaudestasi!" sanoi sairas
heikolla ja sortuneella ‰‰nell‰, ojentaen samassa n‰iwettyneet k‰tens‰
yst‰w‰‰ns‰ kohden.

"Eih‰n asia toki niin liene", sanoi Oskari ja tarttui sairaan
kuihtuneisiin k‰siin.

"Niin se on, yst‰w‰ni;--min‰ tunnen, ettei asia woi toiseksi muuttua",
sanoi sairas ja painoi silm‰ns‰ kiinni.

Kun Oskari huomasi, ett‰ h‰nen siell‰olonsa alkoi k‰yd‰ sairaalle
rasitukseksi, puristi h‰n hell‰sti h‰nen k‰tt‰‰n ja l‰hti pois.



VIII.

Er‰‰n‰ kauniina syyskuun p‰iw‰n aamuna k‰weli nuori mies nuoren naisen
kanssa L----n hautausmaata kohden. Mallikkaita ja kauniita ihmisi‰ he
oliwat. Korkea kuin salon solea honka oli nuoren miehen norea wartalo,
ja hento ja wieh‰tt‰w‰ oli h‰nen kainaloinen kanansa. T‰n‰ warhaisena
aamuhetken‰ oliwat he ohjanneet kulkunsa sit‰ pyh‰‰ tarhaa kohden,
mihin monta heid‰nkin omaisistaan oli wiimeiseen lepoonsa k‰tketty.
Kumpikin heist‰ tunsi tunnossaan jotakin jaloa ja pyh‰‰, sent‰hden
halusiwat he menn‰ sinne, miss‰ tunto wainajien muistoista elpyneen‰
saapi kenenk‰‰n h‰iritsem‰tt‰ rauhassa nauttia niit‰ tunteita, mitk‰
i‰isyyden aatelmat useinkin ihmissyd‰miss‰ hereille saawat.

Aurinko oli kohonnut jo taiwaan rannan yli, kun he hautausmaan portista
astuiwat sis‰‰n. Ilma oli tyyni ja selke‰, sent‰hden loistiwat auringon
s‰teet l‰mpim‰sti ja kirkkaasti. Se loi el‰m‰‰ ja woimaa koko luontoon,
kullaten samassa kuolleitten hautapatsaat ja heid‰n haudoillensa
istutetut puut; tuntuipa silt‰kin kuin se olisi koettanut hymyellen
l‰mmitt‰‰ niit‰kin, jotka waiwoistansa w‰synein‰ ja kylmennein‰ oliwat
k‰tketyt maan mustaan multaan.

Hautausmaan pohjoinen kolkka oli se paikka, jota kohden he k‰weliw‰t.
Siell‰ oli w‰h‰inen turpeilla peitetty kumpu, jolle he istahtiwat.
Sanatonna, ‰‰netˆnn‰ istuiwat he siin‰ kauan aikaa, sill‰ aatteilla oli
nyt rajaton wapaus lennell‰. Ei mik‰‰n h‰irinnyt niit‰, sill‰ kaikki
oli niin rauhaisaa ja tyynt‰; ainoastaan peippo lauloi iloisesti
aamuwirtt‰ns‰ heid‰n edess‰ns‰ olewassa puussa, mutta t‰m‰kin waan
ik‰‰nkuin tuuditti heit‰ sywemm‰lle aatteisiinsa.

"Pian meni pois meid‰n yst‰w‰mme", wirkahti wiimein nainen ik‰‰nkuin
surusta hawahtuen.

"Pian", sanoi nuori mies, waikka h‰n n‰ytti olewan aiwan ajatustensa
wallassa, eik‰ n‰ytt‰nyt k‰sitt‰w‰n mit‰ sanottiin.

"Mik‰ olisikaan h‰nest‰ tullut, jos h‰n olisi saanut el‰‰ ja jos h‰n
olisi saanut kehitty‰ suotuisammissa oloissa, sill‰ h‰n oli hyw‰oppinen
ja samassa niin syw‰mietteinen? Min‰ luulen, ett‰ h‰n el‰isi wiel‰
nytkin, jos toisin olisi ollut", pitkitti nainen.

"Niin oikein; sin‰ puhut t‰m‰n turpeen alla lep‰‰w‰st‰ yst‰w‰st‰mme. Se
on totta mit‰ sanoit. Kaikenlaiset wastoink‰ymiset jo lapsuudesta
pit‰in synkistyttiw‰t h‰nen luonnettansa ja wiimein murtiwat ne h‰nen
kauwas n‰kew‰n ja korkealle pyrkiw‰n henkens‰.--Samoin min‰kin uskon,
ett‰ h‰n el‰isi t‰n‰kin p‰iw‰n‰, jos eiw‰t niin useat masentawat syyt
olisi h‰nt‰ kohdanneet", sanoi nuori mies.

"Mutta kuinka h‰n niin ajattelewana nuorukaisena teki niin
ajattelemattoman tyˆn, ett‰ h‰n poltti kaikki kirjalliset teoksensa? Se
oli minun mielest‰ni sopimaton teko ja suuri wahinko", sanoi nainen.

"H‰n ei woinut toisin tehd‰, sill‰ kun kaikki toiwo ja mahdollisuuskin
siihen oli h‰nelt‰ mennyt, joutui h‰n ymp‰ristˆll‰mme liikkuwan
kiihke‰n uskonlahkon kynsiin ja he pakottiwat h‰nen sen tekem‰‰n."

"Mutta olisihan h‰nell‰ ollut wiel‰ mahdollisuutta, kun olisi mennyt
suomalaiseen kouluun."

"H‰nell‰ ei ollut waroja, sill‰ is‰puolen konkurssi wei kaikki ja t‰m‰
wei h‰nelt‰ wiimeisenkin toiwon ja mahdollisuuden. Mutta sinullakin on
osasi h‰nen sortumiseensa, waikk'ei sinulla ole siit‰ pienint‰k‰‰n
aawistusta, sit‰ w‰hemmin w‰hint‰k‰‰n tietoa."

"Mik‰ se on? Sano rakas Oskari!"

"H‰nelt‰ oli er‰s ilmoitus sinulle, armaani, jonka h‰n
kuolinwuoteellansa ollessaan pyysi minun sinulle tuomaan."

"Minullakin osaa ... h‰nen sortumiseensa ... minulle kuolinwuoteellansa
k‰skenyt ilmoittaa...! Mit‰ t‰m‰ nyt on?" sanoi nainen h‰mm‰styneen‰.

"Niin se kumminkin on. H‰n oli rakastunut sinuun ja sent‰hden jaksoi
h‰n pyrki‰ niin paljon, toiwossa, ett‰ h‰n kerran saa sinut omaksensa
omistaa.----Meid‰n yhdistyksemme wei h‰nelt‰ t‰m‰n toiwon ja sekin
lannisti h‰nt‰", selitti nuori mies w‰r‰htelew‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Rakastunut...! Mit‰ sanot...? Eih‰n mit‰‰n semmoista woinut tulla
kysymykseenk‰‰n----enh‰n ole siit‰ tiennyt mit‰‰n, enk‰ antanut siihen
mit‰‰n aihetta", sanoi nainen h‰mill‰‰n.

"Sit‰ ei tiennyt kukaan muu kuin h‰n itse,--h‰n kantoi sen mykk‰n‰
omassa syd‰mess‰‰n; me molemmat sen nyt waan tied‰mme."

Nuori, kaunis nainen waikeni; oli niinkuin h‰n olisi kuullut jotakin
aiwan k‰sitt‰m‰tˆnt‰.

"Antti raukka!" alkoi h‰n wiimein. "Sen sanon sinulle, rakas Oskari,
ett‰ siin‰ h‰n ainakin pani toiwonsa siihen halpaan olentoon, joka ei
olisi koskaan woinut mukaantua h‰nen tarkoituksensa mukaiseksi, eik‰
toiseksi muuttua kuin se nyt on. Mutta nyt tunnen h‰net wiel‰kin
paremmin kuin ennen. Innolla teki h‰n sit‰ mihin waan kerran ryhtyi.
Yhdenk‰‰n ihmisen tiet‰m‰tt‰ woi h‰n rakastaakin sortumiseensa asti.--
H‰n k‰y kowin s‰‰likseni, mutta min‰ en olisi woinut h‰nt‰ auttaa."

N‰in puheli kaunis nainen ja puheen loputtua kiersi h‰n hennot k‰tens‰
solakan miehens‰ ymp‰rille.

"Min‰ uskon, rakas Lottani, ett‰ se niin on. Wahwa wakuutukseni on,
ett‰ korkein sallimus on meid‰t toisillemme lahjoittanut ja min‰
tunnen itseni sanomattoman onnelliseksi.--Kenties oli tuo yst‰w‰mme
rakastuminen sinuun h‰nen ainoa hairahduksensa, joka meid‰n
tiet‰m‰tt‰mme toi h‰nelle surua. Mutta nyt h‰nen henkens‰ on wapautettu
kaikista waiwoista, surusta ja tuskista, ja minun toiwoni on, ett‰ h‰n
on nyt siell‰, jossa wanhurskaus asuu, miss‰ h‰n warmaankin iloitsee
onnestamme", sanoi Oskari.

Kuihtuneen nuorukaisen hautakumpu oli t‰st‰puoleen paremmassa kunnossa
kuin yksik‰‰n muu L----n hautausmaalla, sill‰ saman pit‰j‰n nuori
pastori, Oskari E. nuoren rouwansa Lotan kanssa piti siit‰ erinomaista
huolta. Siihen oli istutettu pysyw‰isi‰ kukkaispensaita ja kes‰isin‰
aikoina oli niiden juurelle kylwetty moniw‰risi‰ kukkasia. Ne
esiintyiw‰t jo aikaisin kew‰‰ll‰ ja ik‰‰nkuin silm‰‰ iske‰ wilkuttain
kuiskiwat: "t‰‰ll‰, t‰‰ll‰ lep‰‰ kuihtunut nuorukainen."






End of the Tamil Bookshelf EBook of El‰m‰n hawainnoita VIII:
Rauta=waimoja; Sokea; Kuihtunut wesa, by Pietari P‰iv‰rinta

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK ELƒMƒN HAWAINNOITA VIII: ***

***** This file should be named 14949-8.txt or 14949-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/9/4/14949/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
